Kommunalwahlprogramm 2020 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
WIR UND JETZT Zukunft braucht Mut!
GRÜNES Programm für ESSEN 2020-2025


Präambel
Liebe Essener*innen,
am 13. September 2020 ist Kommunalwahl. Trotz Corona-Pandemie hält die Landesregierung
an diesem Termin fest. Sie entscheiden mit Ihrer Stimme, welche Weichen die
Lokalpolitik in den nächsten Jahren stellt – in Krisenzeiten wichtiger denn je. Unsere
Bitte: Gehen Sie wählen oder stimmen Sie per Briefwahl ab, mischen Sie sich ein, reden
Sie mit. Wir wollen die Stadt mit Ihnen gemeinsam gestalten. Diskutieren Sie mit uns
über das, was Sie bewegt – digital oder persönlich. Essen ist die Stadt der Menschen,
die hier leben. Uns bewegt: Wie kommt Essen aus der Corona-Krise raus, wie entwickelt
sich unsere Stadt weiter? Wie wollen wir in Zukunft zusammenleben? Wie lösen wir die
drängenden Fragen? Zukunft braucht Mut und beherztes Handeln.
Wir denken langfristig und über eine fünfjährige Ratsperiode hinaus. Das ist unser
Verständnis von ökologischer, sozialer und ökonomischer Nachhaltigkeit. Momentan
bestimmt die Corona-Krise, ihre Bewältigung und Folgen die Politik in unserer Stadt.
Die Pandemie verlangt allen viel ab, manchen sehr viel oder zu viel. Wir erleben einen
tiefen Einschnitt: im Alltag, im Familienleben, im Job, bei Zukunftsplänen. Corona führt
uns die Stärken, aber eben auch die Schwächen unseres Gesundheitssystems vor Augen.
Die Menschen im örtlichen Gesundheitsdienst, in der Kranken- und Altenpflege leisten
Enormes, ihre Bezahlung ist unangemessen.
Corona wirkt sich massiv auf unsere Wirtschaft und Gesellschaft aus. Es drohen eine
Wirtschaftskrise und Verwerfungen auf dem Arbeitsmarkt. Soziale Ungerechtigkeiten
und Risse im Miteinander vertiefen sich: Zwischen jenen, die im Homeoffice arbeiten
und weiter ihr Gehalt beziehen, und jenen, die arbeitslos werden oder in Kurzarbeit
stecken; zwischen Männern und Frauen, weil letztere in der Realität meist die Hauptlast
geschlossener Kitas und Schulen tragen; im „Home-Schooling“ zwischen Kindern aus
mehr oder weniger bildungsnahen Familien; zwischen digital aktiven Menschen und
denen ohne Internetzugang. Unternehmer*innen und Selbständige, die gut aufgestellt
waren, Arbeitnehmer*innen mit eben noch sicherer Perspektive, junge Berufseinsteiger*
innen, denen alles offen zu stehen schien, sorgen sich um ihre Zukunft. Alleinerziehende
und kinderreiche Familien, Geringverdienende und Arbeitslose, Studierende und
Azubis, Kulturschaffende, Solo-Selbstständige, Gastronomen und viele mehr sind coronabedingt
finanziell besonders belastet und benötigen Unterstützung.
Die Krise traf uns Essener*innen unvorbereitet. Es fehlen Vorsorge und allumfassende
Rettungsschirme für alle Gruppen und Branchen. Darum müssen wir die Probleme
beherzter angehen als vor dieser neuen Krise. Denn alte Krisen setzen sich fort und
Probleme, die wir vorher schon hatten, zeigen sich durch Corona wie unter einem Brennglas
– von der Kinderbetreuung über Kultur bis zur Pflege. Darum brauchen wir in Essen
ein neues soziales Sicherheitsversprechen. Unsere Stadt braucht von Bund und Land
einen „Rettungsschirm für Kommunen“. Denn Corona wird unseren Haushaltsfinanzen
teuer zu stehen kommen.
Auf das Bewältigen der Pandemie-Folgen liegt derzeit das Hauptaugenmerk, zeitgleich
schreiten andere Krisen, vor allem die Klimakrise, aber weiter unverändert voran.
Durch SARS-CoV-2 wurde der Menschheit drastisch vor Augen geführt, dass die Zerstörung
intakter Ökosysteme und der Klimawandel eine Schlüsselrolle bei der Verbreitung
neuartiger Viruserkrankungen spielen. Für uns ein gewichtiger Grund mehr, Umwelt,
Klima und damit unsere Lebensgrundlagen zu schützen. Die letzten Jahre waren global
die wärmsten jemals gemessenen. Extremwetter-Ereignisse haben die Verwerfungen
der Klimakrise auch hierzulande sicht- und spürbar gemacht. Zu Recht wachsen Klimaproteste:
Immer mehr Essener*innen engagieren sich in der Klimaschutzbewegung.
Auch in unserer Stadt erlebten wir einen viel zu trockenen Frühling. Akut droht uns
das dritte Dürrejahr in Folge. Wenn wir die Klimakrise abbremsen wollen, dann sind
die kommenden Jahre das alles entscheidende und letzte Zeitfenster. Ein Kurswechsel
ist möglich, wenn wir entschlossen handeln – lokal bis global. Klimaschutz gelingt nur,
wenn Großstädte wie wir endlich vorangehen.
Die nächsten Monate stellen uns in Essen vor die Wahl: Schreiben wir die alte Politik,
die alten Probleme, die alten Ungleichheiten fort – und lösen damit neue aus? Oder
treiben wir beherzt die notwendigen Veränderungen voran und bauen Essen auf festem
Grund sozialer und ökologischer? Wir sind überzeugt, dass nur ein politischer Aufbruch
aus der Krise führt. Die Corona-Krise zwingt uns alle, Gewissheiten zu hinterfragen und
innezuhalten. Darin liegt auch die Chance, nun neue Wege einzuschlagen. Denn neben
Schrecken und Leid sehen wir auch, dass ungeheure Solidarität, Kreativität und Initiative
entstanden sind. Wir erleben, was möglich ist und wie wirksam Politik ist, wenn der
Wille und der Fokus da sind. Wir müssen diese Krise zusammen und solidarisch in die
Zukunft denken. Lassen Sie uns gemeinsam versuchen, aus der Krise einen Aufbruch für
Essen zu schaffen – sozial, ökologisch und ökonomisch.
Mit diesem Programm stellen wir Ihnen vor, was wir vorhaben. Wir laden mit den folgenden
zehn Kapiteln ein auf einen Rundgang durch Essens Zukunft – vom Menschen
über die Natur, von lokal bis überregional. Essen ist eine Stadt der Vielfalt, in der wir
alle ein gutes Zuhause haben wollen. Dafür sind eine nachhaltige Stadtentwicklung und
gute Sozialpolitik nötig, die niemanden zurücklässt. Wir setzen uns für ein ökologisches,
mobiles und modernes Essen ein, das fit ist für die Zukunft und in dem alle Menschen
gute Bildungschancen haben. Wir stehen für eine solide, klimagerechte und solidarische
Haushalts- und Finanzpolitik. Für eine vernetzte Stadt mitten in Europa.
Die Klimakrise und das Artensterben sind nicht plötzlich vorbei. Sie zu stoppen ist
unser aller Verpflichtung. Denn wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt
und müssen sorgsam mit ihr umgehen. Wir wollen für Essen eine kinder- und enkelgerechte
Politik, welche die Zukunft in den Mittelpunkt rückt. Klima- und Umweltschutz
sehen wir als Leitlinie für alle Bereiche, damit die Lebensgrundlagen unserer Stadt erhalten
bleiben. Wir wollen Essen möglichst bis 2030 zur klimaneutralen Stadt machen.
Dafür muss sich vieles ändern, manches noch entwickelt werden. Wir wollen den Verkehr
in Essen neu denken, ihn besser organisieren, Lust auf Umsteigen machen. Damit
Mobilität einfacher, emissionsärmer und sicherer für alle wird.
Als Kulturhauptstadt und Grüne Hauptstadt, als Stadt der Wissenschaft und Energie
wollen wir Potenziale entfalten und Menschen mehr Perspektiven geben, Wohlstand
sichern und neue Jobs schaffen durch bessere Bildung und klimaschonendes Wirtschaften.
Wir wollen, dass es in Essen gerechter zugeht und alle dazugehören: ob arm oder
reich, jung oder alt, hier geboren oder anderswo, in jedem Quartier. Gleiche Chancen für
alle ist uns ein Herzensanliegen. Wohnen ist ein Grundrecht, es muss für alle Essener*innen
gelten. Wir wollen neuen, bezahlbaren und klimagerechten Wohnraum schaffen und
durch eine nachhaltige Stadtentwicklung die Lebensqualität in Essen steigern. Lebendige
und attraktive Stadtteile prägen unser Zuhause.
Wir stehen für eine offene Stadtgesellschaft und ein gutes Miteinander in Vielfalt.
Wir werden dieses Essener Lebensgefühl und unsere lokale Demokratie gegen Angriffe
aus dem rechten Spektrum entschieden verteidigen. Wir wollen ein Essen, das zusammenhält:
fair, solidarisch und für alle. Globales Denken und lokales Handeln gehören
für uns GRÜNE zusammen. Friedliches Miteinander, lebendige Demokratie, starke Menschenrechte
und Nachhaltigkeit sind Maßstab unserer Politik in Essen, im Ruhrgebiet,
in Europa. Darum wollen wir GRÜNE mit den Veränderungen hier in der Stadt beginnen,
Innovationen eine Chance geben und Fortschritt entwickeln. Wir Essener*innen haben
viel Erfahrung mit Strukturwandel. Wir krempeln die Ärmel hoch, probieren aus und
packen Herausforderungen an.
Die Große Koalition im Rat verwaltet anstatt zu gestalten. Aufbruch geht anders.
Essen hat eine engagierte Zivilgesellschaft, die mehr möchte. Damit es in Essen wirklich
vorangeht, braucht es andere politische Mehrheiten. Deswegen wollen wir bei der Kommunalwahl
im Herbst so stark wie möglich werden. Denn wir wollen regieren und Essen
zukunftsfähig machen. Mit Mehrdad Mostofizadeh haben wir einen Oberbürgermeister-
Kandidaten, der unsere Stadt mit grünen Ideen in ein neues Jahrzehnt führen möchte.
In Essen gibt es viel zu tun und zugleich allen Grund, positiv in die Zukunft zu blicken.
Wir GRÜNE wollen die vielen Chancen, die sich unserer Stadt bieten, mit Kreativität und
Zuversicht ergreifen. Essen ist erneuerbar – ökologisch und sozial. Wir, hier und jetzt!
Darum: Wählen Sie bei der Kommunalwahl am 13. September 2020 bei der Wahl für
die Bezirksvertretung, den Stadtrat, den Oberbürgermeister, das Ruhrparlament RVR und
den Integrationsrat GRÜN.
- Essen vielfältig
Essen – Stadt der Vielfalt
Essen ist Stadt der Vielfalt, eine Diversity-Metropole. Die Stadtgesellschaft hat sich stark
verändert. Anerkennung von Vielfalt ist daher Grundprinzip unseres Zusammenlebens.
Vielfalt ist eine Ressource, wir wollen sie als Chance nutzen. Wir wollen Bedingungen
schaffen, die allen Menschen gleiche Rechte und Pflichten, Chancen und Möglichkeiten
garantieren. Alle Essener*innen sollen gleichermaßen ihre Fähigkeiten einbringen und
ein gutes, selbstbestimmtes Leben führen können.
Die Sprossen der gesellschaftlichen Leiter dürfen nicht so weit auseinanderliegen,
dass Aufstieg kaum möglich ist. Armut grenzt aus und schadet uns allen. Deshalb streiten
wir für eine inklusive Gesellschaft, an der alle Menschen teilhaben. Egal, woher man
kommt, was man gelernt hat oder verdient, egal welchen Alters, mit welchen kulturellen
Prägungen, ob gesund oder krank, religiös oder nicht, mit welcher sexuellen Orientierung
oder geschlechtlichen Identität: Jede*r Mensch ist einzigartig, wird respektiert, gehört
dazu.
Gleiche Menschenwürde für alle – das ist uns ein grundgesetzlicher und menschenrechtlicher
Auftrag. Wir wollen Antisemitismus, Rassismus, antimuslimischen Rassismus,
Antiziganismus, Queer- und Frauenfeindlichkeit, Diskriminierung aufgrund des sozialen
Status oder von Menschen mit Behinderungen entschieden entgegentreten.
Kinder und Jugendliche haben Rechte
und gehören in den Mittelpunkt
In Essen leben rund 100.000 Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren. Essen darf sich
nicht länger nur „Großstadt für Kinder“ nennen. Wir wollen, dass Essen tatsächlich eine
Stadt wird, in der Kinder und ihre Familien ein attraktiveres Umfeld vorfinden. Darum
setzen wir uns für mehr Angebote für Kinder, Jugendliche und Familien in den jeweiligen
Stadtteilen ein. Eine kinder- und familiengerechte Politik erhöht Lebensqualität,
stärkt Zusammenhalt und Solidarität zwischen Alt und Jung.
Kinder haben Rechte. Diese wollen wir gemeinsam mit Stadt, Vereinen, Verbänden
und Nichtregierungsorganisationen garantieren. Kinder brauchen starke
Eltern und diese öffentliche Unterstützung. Denn es braucht ein ganzes Dorf,
um ein Kind zu erziehen und es stark zu machen. Kinder gehören geschützt und
besser beteiligt durch kindgerechte Partizipationsmöglichkeiten. Kinder und
Jugendliche müssen – unabhängig von Bildung und Einkommen ihrer Eltern –
gleichen Zugang zu Sport-, Kultur-, und Freizeitangeboten haben. Darum wollen
wir gemeinsam mit der Verwaltung Organisationen und Vereine stärken, die daran
arbeiten. Alle Partner*innen gehören an einen Tisch, um Programme vom Kind
her zu denken und erfolgreiche Projekte und Modelle in die Regelförderung zu
bringen.
Kinderarmut sagen wir den Kampf an. Armutsgefährdung von klein auf ist in Essen
vielerorts ein Problem. Eine Kindergrundsicherung von Bundesebene, beste Kitas und
Schulen vor Ort, Bekämpfung von Arbeitslosigkeit der Eltern, ein höherer Mindestlohn
für Geringverdienende, eine gute Quartiersentwicklung und aufsuchende Sozialarbeit
wirken gegen Kinderarmut. Projekte von „Theater und Philharmonie“ an Bildungseinrichtungen
im Quartier wollen wir stärken. Wir haben vor, bei der Beantragung von Mitteln
aus dem „Bildungs- und Teilhabe-Paket“ besser zu unterstützen – durch Lots*innen,
die erste Ansprechpersonen für Bürger*innen sind.
Spielmöglichkeiten, Bewegung, Kulturerfahrungen und gesunde Ernährung sind für
die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen zentral. In allen Kitas, Schulen und Jugendeinrichtungen
muss ein Konzept für gesunde Ernährung entwickelt und umgesetzt
werden.
Kinder und Jugendliche brauchen mehr attraktive Spiel- und Bolzplätze, Skate-
Anlagen, Rückzugs-, Frei- und Kreativräume in ihren Stadtteilen. Wir wollen Schwimmbäder
und Bibliotheken erhalten – denn beides fördert elementare Kulturtechniken.
Kinder und Jugendliche müssen im öffentlichen Raum willkommen sein und ihn frei
nutzen können. Dafür muss dieser attraktiv gestaltet sein.
Wir setzen uns dafür ein, die bestehenden Jugendtreffs in den Quartieren zu erhalten,
zu modernisieren und neue Treffs aufzubauen. Für eine nachhaltige Jugendarbeit
braucht es auch eine gesamtstädtische Jugendstrategie, die den Bedarfen der jeweiligen
Stadtteile gerecht wird. Damit Kinder und Jugendliche ihre Zukunft selbst gestalten
können, müssen die politische Jugendarbeit gestärkt und Möglichkeiten der Mitbestimmung
eröffnet werden.
Familien besser unterstützen –
vielfältige Familienmodelle anerkennen
Wir wollen Familien besser unterstützen. Familie ist da, wo Kinder leben und Menschen
verbindlich Verantwortung füreinander übernehmen – egal, ob mit oder ohne
Trauschein, gleich- oder verschiedengeschlechtlichen Eltern, als Patchwork-Family oder
Alleinerziehende. Essen muss eine Stadt sein, in der Familien ihr Leben lang nach eigenen
Vorstellungen gestalten können und bei Bedarf unterstützt werden – ob bei Kinderbetreuung,
in Krisensituationen oder während Pflegezeiten.
Es braucht guten bezahlbaren Wohnraum mit fairen Mieten, orientiert an den Bedürfnissen
von Familien. Es braucht mehr verkehrsberuhigte oder autofreie Zonen, wo sich
Kinder frei bewegen und wo sie spielen können. Wir wollen wohnortnahe Kinderbetreuungsangebote
sowie spannende, inklusive und gepflegte Spielplätze.
Familien sollen sich barrierefrei in Essen bewegen können. Verkehrsinfrastruktur
muss familiengerecht ausgebaut und der Bus- und Bahn-Takt verdichtet werden, wenn
besonders viele Familien mit Kindern unterwegs sind. Kurzum: Wir wollen eine Stadtplanung,
die kurzen Beinen gerecht wird und Kindern mehr Freiraum bietet.
Bei familiären Problemen wollen wir, dass Beratungs- und Hilfsangebote für alle zugänglich
sind und darüber besser informiert wird. Ergänzende Kinderbetreuung, Notfallbetreuung
und individuelle Beratung muss auch Ein-Eltern-Familien in die Lage
versetzen, mit ihrer Berufstätigkeit die Zukunft ihrer Familie selbstbestimmt zu gestalten
und zu sichern. Damit es den Kleinsten in unserer Gesellschaft gut geht, wollen wir
in Essen optimale Rahmenbedingungen des Aufwachsens schaffen.
Frauen fördern für eine geschlechtergerechte Stadt
Mehr als die Hälfte der Essener Bevölkerung ist weiblich. Ihre Interessen sollten sich
in allen Bereichen des täglichen Lebens widerspiegeln. Alle Entscheidungen und Maßnahmen
der Verwaltung müssen daraufhin geprüft werden, welche Auswirkungen sie
auf Männer und Frauen, Mädchen und Jungen haben. Das Gender Mainstreaming muss
auf jede Verwaltungsvorlage ausgeweitet werden. Wir wollen eine Gender-Relevanzprüfung
in allen Bereichen einführen. Wir wollen geschlechterbedingte Ungleichheiten
in den städtischen Investitionen und Strukturen offenlegen, Bewusstsein dafür schaffen
und diese abbauen.
Eine Umsetzung des Landesgleichstellungsgesetzes ist unabdingbar für Essen, denn
Frauenförder- und Chancengleichheitspläne sind notwendig. Sie zielen darauf ab, endlich
den Frauenanteil in Führungspositionen zu erhöhen, durch Fortbildungen für Frauen
im Mittelbau oder die Vergabe der Hälfte der Ausbildungsplätze an Frauen.
Wir wollen eine paritätische Besetzung von Gremien in Politik und Verwaltung. Dies
ist ein wichtiger Baustein für ein chancen- und geschlechtergerechtes Essen. Darum
sollten auch die Spitzenämter der Stadt mit Frauen und Männern gleichermaßen besetzt
werden. Daher haben wir auf unsere Ratsreserveliste genauso viele Frauen wie
Männer gewählt. Die Mittel der neun Essener Bezirksvertretungen müssen Frauen und
Männern gleichermaßen zugutekommen.
Einrichtungen in unserer Stadt, die Opfern von Gewalt gegen Frauen Schutz und Unterstützung
gewähren, sind finanziell dauerhaft abzusichern und weiter zu fördern. Seit
vielen Jahren fehlen Plätze im Essener Frauenhaus. Ein Ausbau von Plätzen, vor allem
für Frauen mit Kindern, steht bei uns deshalb genauso auf der Prioritätenliste wie die
dauerhafte Finanzierung des Essener Frauenhauses und der Frauenberatungsstellen.
Wir wollen Opferschutz stärken, Präventivmaßnahmen ausbauen und erfolgreich
umsetzen. Sexistische Hetze und Hasskriminalität gegen Frauen sowie LGBTTI müssen
mit allen rechtsstaatlichen Mitteln bekämpft und geahndet werden. Eine mädchen- und
frauenspezifische Gesundheitsberatung – zu Schwangerschaften, sexueller Selbstbestimmung,
Verhütungsfragen und Essstörungen – ist notwendig und soll öffentlich
finanziell gefördert werden. Spezifische Maßnahmen für wohnungslose Frauen müssen
gesichert sein.
Stadtplanung ist oftmals rein männlich geprägt, aber Frauen und Männer haben verschiedene
Erwartungen an die Stadtplanung. Mobilität, Einkaufsmöglichkeiten, Sicherheit
in öffentlichen Räumen, Öffnungszeiten von Verwaltungsdienststellen und vieles
mehr muss aus der Perspektive aller Geschlechter gedacht werden.
Aktiv in jedem Alter: Senior*innen fördern
für eine generationengerechte Stadt
Essens Einwohner*innen werden immer älter. Wir wollen das Wohlergehen Älterer durch
eine alten- und generationengerechte Politik absichern. Ältere Menschen haben andere
Anforderungen an unsere Stadt als jüngere. Essen steht vor der Aufgabe, für die wachsende
Zahl älterer Menschen Bedingungen zu schaffen, die ihnen möglichst lange ein
selbstbestimmtes Leben in ihrem gewohnten Umfeld ermöglichen. Auf diese Weise lässt
sich vorzeitige Pflegebedürftigkeit verhindern und auch Vereinsamung vorbeugen.
Die Förderung eines barrierefreien Wohnungsangebots, die Unterstützung neuer
Wohnformen wie Mehrgenerationenhäusern und Senior*innen-Wohngemeinschaften
sowie der barrierefreie Zugang zu allen öffentlichen Einrichtungen – speziell in den
Stadtteilen – ist hierfür dringend notwendig. Neben der Wohnsituation ist die Frage
der Mobilität für ältere Menschen von zentraler Bedeutung, um Angelegenheiten des
alltäglichen Lebens zu organisieren, aber auch, um weiter soziale Kontakte pflegen zu
können. Senior*innen, die nicht mehr so mobil sind, benötigen weitere Unterstützungsmaßnahmen,
wie Patenschaftsprojekte und Besuchskreise. Auch Angebote haushaltsnaher
Dienstleistungen, wie Einkaufs- oder Fahrdienste, müssen weiter ausgebaut werden
und auch für Menschen erreichbar sein, die nicht digital vernetzt sind.
Die Anzahl der Senior*innen, die mit Smartphone und Internet vertraut sind, nimmt
jedoch stetig zu. Deshalb sollte die Stadt Essen Serviceangebote und Informationen zu
Senior*innen-Themen zusammengefasst in einer eigenen App anbieten.
Vielfältig geprägt – die Einwanderungsstadt gestalten
Essen ist seit Jahrhunderten Einwanderungsstadt. Wir wollen sie weiter gestalten. Ohne
„Gastarbeiter*innen“ hätten wir als Bergbau- und Industriestandort nicht diesen wirtschaftlichen
Erfolg gehabt. Essen hat zehntausende Erfolgsstorys gelungener Integration
zu bieten. Diese gilt es, stärker sichtbar zu machen und zu würdigen. Wir verteidigen
das Grundrecht auf Asyl als humanitäre Verpflichtung. Wir wollen, dass Essen endlich
ein „sicherer Hafen“ wird und sich an der „Aktion Seebrücke“ beteiligt. Wir bauen auf
gute Integrationsangebote für Flüchtlinge und Zugewanderte. Wir wollen kulturelle Begegnungsstätten,
damit Neuzugewanderte und Alteingesessene zueinander finden und
Kompetenzen gebündelt sind. Die Stadtverwaltung benötigt einen „Aktionsplan Antirassismus“,
entsprechend der europäischen Städtekoalition gegen Rassismus. Wir wollen
die Stelle eines bzw. einer Antirassismus-Beauftragten schaffen und die Antidiskriminierungsstelle
stärken. Diese Stellen sollen Fort- und Weiterbildung für Angestellte im
öffentlichen Dienst organisieren, Diversity-Einstellungskriterien für Verwaltungsmitarbeiter*
innen und einen Verhaltenskodex für die Verwaltung und städtische Töchter
entwickeln.
Die Ausländerbehörde muss zurück in die Innenstadt. Wir wollen eine Ausländerbehörde
schaffen, die von Willkommenskultur geprägt ist. Dazu gehören, neben der
baulichen Gestaltung innen wie außen, Fortbildungen für Mitarbeiter*innen, damit der
Kulturwandel zur Servicestelle gelingt. Bündnisse zur Integrationshilfe wollen wir durch
eine Neugestaltung der Fördertöpfe besser unterstützen. Migrant*innen-Organisationen
und etablierte Initiativen können voneinander lernen, ihre Kooperation wollen wir
daher stärken. Die aktive Einbindung von Akteuren, Stadtteilmanager*innen und zivilgesellschaftlichen
Initiativen ist notwendig und zielführend. Bürgerprojekte unterstützen
aktiv die Einbindung und schaffen in unseren Stadtteilen ein Wir-Gefühl.
Wir wollen eine Einbürgerungsoffensive in unserer Stadt, damit mehr Essener*innen
Deutsche mit allen Bürger*innenrechten werden. Auf Bundesebene wollen wir darauf
hinwirken, dass integrationsfeindliche Kettenduldungen der Vergangenheit angehören.
Kinder, die in Deutschland geboren wurden oder die längste Zeit ihres Lebens hier wohnen,
dürfen ihren Status nicht von Eltern oder Großeltern erben. Kommunale Spielräume
zur Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen für langjährig Geduldete wollen wir
wohlwollend nutzen. Professionelle Beratungsstellen für Geflüchtete sind dafür hilfreiche
Partner*innen. Um die Mitarbeiter*innen der Ausländerbehörde zu entlasten, wollen
wir kurzfristig die Zeiträume der ausgestellten Duldungen verlängern. Wir wollen Menschen
durch einen sicheren Bleiberechtsstatus helfen, aktive Mitglieder der Gesellschaft
zu werden. Die Willkommenskultur in unserer Stadt wollen wir mit einfachen Mitteln
wie Infoflyern und Willkommenspaketen weiterentwickeln, um Integration aktiver zu
fördern.
Wir wollen Möglichkeiten eröffnen, gemeinsam Stadt und Region und ihre kulturellen
Angebote und grünen Infrastrukturen kennenzulernen. Wir wollen für alle Schüler*
innen den internationalen Jugend-Austausch und Klassenfahrten ins Ausland besser
fördern. Für „Erasmus Plus“ wollen wir in Berufsschulen stärker werben, um dafür mehr
Azubis zu gewinnen.
Entschieden gegen Rassismus und für Weltoffenheit
Wir stehen für Akzeptanz, Vielfalt, Gleichberechtigung und Freiheit. Dies vertreten wir
mit einer klaren Haltung gegenüber populistischen und rechtsextremistischen Gruppen.
Wir kämpfen gegen jede Form von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. Wir sind
engagiertes Mitglied im Bündnis „Essen stellt sich quer“ (ESSQ).
Deutschland hat aufgrund seiner Geschichte eine besondere Verantwortung. Dieses
Bewusstsein zu erhalten und zu wecken ist eine staatliche und demokratische Pflicht,
auch auf lokaler Ebene. Darum unterstützen wir Erinnerungskultur und Orte des Gedenkens
in unserer Stadt. Alle sind gefordert, konsequent zu verhindern, dass rechtsextremes
Gedankengut Fuß fasst und salonfähig wird. Dafür müssen alle Demokrat*innen
zusammenstehen. Wehrhafte Demokratie zeigt sich vor Ort.
Das Auftreten rechter Gruppierungen in einzelnen Stadtteilen erfüllt uns mit Sorge.
Unter dem Deckmantel des „besorgten Bürgers“ wird hier versucht, arglosen Bürger*
innen rechtsextremes Gedankengut näherzubringen und Grenzen zu verschieben.
Wir möchten dem Rechtsruck gemeinsam einen Ruck der demokratischen Mitte entgegensetzen.
Denn nur vereint können wir eine weitere Spaltung verhindern und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt schützen. Eine Kulturalisierung von Debatten lehnen
wir daher ab. Die Sensibilisierung der Bevölkerung muss mit einer erhöhten Aufmerksamkeit
aller maßgeblichen städtischen Stellen einhergehen. Rechtsnationale Gruppen
müssen ebenso strukturiert beobachtet werden wie andere terrorbereite Vereinigungen.
Wir fördern die Stärkung von Netzwerken gegen Rechtsextremismus und Rassismus, um
Aufklärungsarbeit zu leisten. Wir fordern einen kommunalen Aktionsplan „Strategien
gegen Rechtsextremismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit“.
Lieb doch, wen du willst: Queer im Revier
Wir stehen für eine offene Stadt, in der alle Menschen verschieden sein können – ohne
Angst vor Ausgrenzung. In unserer Stadtgesellschaft darf niemand wegen der sexuellen
Orientierung und geschlechtliche Identität ausgegrenzt werden.
Wir unterstützen die LGBTTI-Community in ihrem Einsatz für Gleichberechtigung, gegen
Diskriminierung und für Respekt. Die Stadt Essen gründete vor Jahren die „Koordinierungsstelle
Gleichgeschlechtliche Lebensweisen LSBTI*“, deren Ziele wir vollumfänglich
unterstützen. Wir wollen die Akzeptanz queerer Lebensweisen und den Schutz vor Diskriminierung
weiter erhöhen.
Wir wollen die Aufgaben der Koordinierungsstelle gemeinsam mit den beteiligten Initiativen
des „Forums Essener Lesben und Schwule“ (F.E.L.S.) ausbauen und in der Stadt
fest verankern. Das Handlungskonzept muss erneuert, erweitert und in vielen Punkten
weiter kontinuierlich umgesetzt werden. Dazu gehört z.B. die Absicherung eines schulischen
Aufklärungsprojektes über queere Lebensformen. Das LGBTTI-Jugendzentrum
„Together“ wollen wir dauerhaft finanziell absichern. Beratungsangebote für queere Fragen
müssen weiter gefördert und auf alle Altersgruppen ausgeweitet werden. Ebenso
sind Schulungen, die über die Belange queerer Menschen informieren, für städtische
Mitarbeiter*innen und Fachkräfte in Jugendarbeit und Schulen notwendig.
Wir unterstützen den Christopher Street Day (Ruhr-CSD) in Essen und setzen uns
für eine weitere Sensibilisierung der Gesellschaft hinsichtlich von LGBTTI-Rechten und
-Belangen ein. Nur durch eine breite Aufklärung und Menschenrechtsarbeit in allen
Bereichen der Stadtgesellschaft kann die Diskriminierung queerer Menschen gänzlich
abgebaut werden.
- Essen zuhause
Stadtentwicklung nachhaltig gestalten
Wir denken Stadtentwicklung langfristig, ökologisch, klimaneutral, ressourcenarm, sozial
inklusiv, generationengerecht und barrierefrei. Unser Ziel ist, dass jede*r in einem
individuell bezahlbaren, gut passenden, ökologisch und klimatisch zukunftsfähigen
Wohnraum leben kann. Mit einer lebenswerten Stadt der kurzen Wege wollen wir alle
Stadtquartiere so weiterentwickeln, dass möglichst viele Ziele wohnungsnah liegen und
zu Fuß oder mit dem Rad erreichbar sind.
Die Stadt Essen braucht eine integrierte Stadtentwicklungsplanung, bei der Verkehrs-,
Schul-, Sport- und Kita-Planung Hand in Hand gehen. Im Zuge der Neuaufstellung
des Regionalplans müssen die Wechselbeziehungen mit Essens Nachbarstädten
besser berücksichtigt werden. Wir streben eine Netto-Neuversiegelung von null Hektar
im Stadtgebiet an: Flächenversiegelung sollte an anderer Stelle durch Entsiegelung
ausgeglichen werden.
Neue Wohn- und Gewerbeflächen wollen wir durch die Aufstockung vorhandener Gebäude,
die Schließung von Baulücken und durch die Revitalisierung versiegelter Flächen
ermöglichen. So wollen wir das bislang ungenutzte Potential heben, das in der
Aufstockung von Parkhäusern, eingeschossigen Geschäfts- und Gewerbegebäude sowie
in einer anderen Nutzung von überflüssigen Verkehrsflächen liegt. Landschaftsschutzgebiete,
wertvolle Grünflächen, landwirtschaftliche Flächen, der Wald und besonders artenreiche
Lebensräume sollen erhalten bleiben. Das städtische Baulückenkataster muss
aktualisiert und für diese Aufgabe mehr Personal bereitgestellt werden. Die städtische
Wohnungsbaugesellschaft wollen wir finanziell stärken, damit Allbau noch wesentlich
mehr in die Schaffung neuer und die Modernisierung bezahlbarer Mietwohnungen investieren
kann. Bei Neubauvorhaben soll das Grünvolumen als Bewertungsfaktor mit
einbezogen werden, um Klimaneutralität zu gewährleisten. Sollte dies auf den Flächen
selbst nicht möglich sein, ist an anderer Stelle auszugleichen. Angesichts von Flächenknappheit
wird eine aktive städtische Boden- und Flächenpolitik zum Dreh- und
Angelpunkt einer nachhaltigen Stadtentwicklung. Die Stadt soll gezielt Grundstücke
ankaufen und neu entwickeln. Die Vergabe von Grundstücken soll künftig möglichst im
Erbbaurecht erfolgen, damit der Stadt die Grundstücke erhalten bleiben. Vorkaufsrechte
der Stadt sollen konsequent genutzt werden.
Wir treten für eine grundlegende Reform der sozial gerechten Bodennutzung ein,
nach dem Vorbild der Stadt Münster. Hierbei wird durch eine partnerschaftliche Zusammenarbeit
zwischen Stadt, Investor*innen, Bauwirtschaft und Eigentümer*innen
festgelegt, wonach neues Wohnbaurecht besteht, wenn die Stadt das Optionsrecht
erhält, mindestens 50% der Flächen selbst zu erwerben. Auf diesen Flächen können die
städtischen Immobiliengesellschaften Allbau und GVE langfristig selbst bezahlbaren
und dauerhaft gebundenen Wohnraum schaffen. Wir wollen eine Stadtentwicklungsgesellschaft
gründen mit Hilfe von Erlösen aus dem Verkauf städtischer RWE-Aktien. Diese
Gesellschaft hat zur Aufgabe, sich um den Ankauf von Schrottimmobilien, Flächenrecycling
und Baureifmachung von Grundstücken zu kümmern.
Mit einem kooperativen Baulandmodell nach Kölner Vorbild soll ein Instrument für
ein strategisches Flächenmanagement geschaffen werden. Die Baulandbereitstellung
wird dabei mittels Baurechtssatzung und städtebaulichen Verträgen an soziale und ökologische
Ziele gebunden. Damit verpflichten wir Bauherr*innen, Investor*innen sowie
Vorhabenträger*innen, bei Planvorhaben, die eine Bebauungsplanung benötigen, die
städtebaulichen Ziele zu realisieren.
Wir wollen Genossenschaften und Baugemeinschaften beim Wohnungsneubau
unterstützen und Möglichkeiten entwickeln, wie sich neue Genossenschaften leichter
gründen können.
Für eine bürgerfreundliche und identitätsstiftende Stadtentwicklung ist Denkmalschutz
unerlässlich. Dazu gehört eine angemessene personelle Ausstattung der Unteren
Denkmalbehörde. Auch eine Schließung der Schutzlücke unterhalb des Denkmalschutzes
für Stadtbild prägende Gebäude mittels Denkmalbereichssatzungen erachten wir
als sinnvoll.
Bauen und Wohnen attraktiver gestalten
Wir wollen die Öko- und Klimabilanz des Wohnens und Bauens in Essen deutlich verbessern.
Dabei sind uns ökologische Standards, energetische Gebäudesanierung und
flächensparendes Bauen besonders wichtig. Für uns geht generell Sanierung und Modernisierung
vor Abriss und Neubau.
Wir unterstützen innovative Bauformen wie das modulare Bauen, bei dem vorproduzierte
standardisierte Elemente intelligent zu Gebäuden zusammengefügt werden. Auch
die Vorteile von Holz als Baustoff (Holzmodulbauweise) wollen wir geeignet nutzen,
denn Bauen mit Holz ist CO2-sparsam und recyclingfähig. Der Einsatz von regionalen
Rohstoffen sowie von Recycling (RC)-Beton bringt ökologische Vorteile und eine positive
Klimaschutzwirkung.
Um die Lebens- und Aufenthaltsqualität in unserer Stadt zu erhöhen, brauchen wir
beim Bauen mehr Qualität und Attraktivität statt einfallsloser Massenware. Zu einer
besseren Bau- und Planungskultur gehören für uns u.a. konkretere Qualitätsvorgaben
für städtische Bauvorhaben sowie eine andere Beteiligungskultur in Planungsprozessen.
Neue Quartiere sollten kompakt bebaut und vielfältig genutzt werden. Darum wollen
wir, dass mehr Geschosswohnungen und weniger Einfamilien- und Reihenhäuser in
Essen gebaut und genügend Grün- und Begegnungsflächen geschaffen werden.
Zur Wissenschaftsstadt Essen, die mit ihren beliebten Hochschulen ein attraktiver
Studienort ist, gehört auch bezahlbarer studentischer Wohnraum. Wir unterstützen das
Deutsche Studentenwerk daher dabei, den Bau eines neuen modernen Studierenden-
Wohnheims in Essen zu planen. Daneben muss die Landesregierung den eklatanten
Sanierungsstau bei den bestehenden Wohnheimen beheben.
Für ein besseres Stadtklima wollen wir mehr ökologisch hochwertige Dach- und Fassadenbegrünungen
verwirklichen. In neuen Bebauungsplänen ist festzuschreiben, dass
Vorgärten zu begrünen sind und Versiegelung möglichst gering zu halten ist. Bei der
Sanierung und Schaffung von Wohnraum gilt es, verstärkt die Belange des Artenschutzes
zu beachten.
Lebendige Stadtteile – neue Pionierquartiere
Wir wollen eine gute Durchmischung in allen Quartieren – sozial, ethnisch und altersmäßig.
Dazu gehört für uns, Quartiere aufzuwerten, ihre Attraktivität zu steigern und
zugleich das dortige Mietniveau bezahlbar zu halten. Wir unterstützen daher das integrierte
Stadtteilentwicklungskonzept „Starke Quartiere – starke Menschen“, bei dem Bundes-,
Landes- und EU-Fördermittel in Stadtteilen mit besonderem Erneuerungsbedarf
im Sinne einer positive Quartiersentwicklung gebündelt werden. In einem Wettbewerb
wollen wir beispielhafte bürgerschaftliche Quartiersprojekte ausloben.
Wohnen ist auch in Essen zu einer zentralen Gerechtigkeitsfrage geworden. Denn
die Nachfrage nach kleinen, altersgerechten, barrierefreien und preisgünstigen Mietwohnungen
kann nicht befriedigt werden. Darum brauchen wir eine verbindliche Quote
für sozial geförderten Wohnungsbau von mindestens 30 Prozent bei allen Neubauvorhaben.
Gleichzeitig müssen die Angemessenheitsgrenzen bei den Kosten der Unterkunft
angepasst werden, damit Bezieher*innen von SGBII-/SGBXII-Leistungen alle Sozialwohnungen
auch beziehen können. Unser Ziel ist, dass Menschen so selbstbestimmt und so
lange wie möglich in ihrer vertrauten sozialen Umgebung leben können. Wir setzen uns
für Nachbarschaftsnetzwerke und Mehr-Generationen-Wohnen ein. Außerdem unterstützen
wir Projekte wie „Wohnen mit Service“, also Angebote des Vermieters für Bring- und
Hol- sowie Hausmeister-Dienste.
Leerstand oder gewerbliche Kurzzeitvermietung entziehen dem angespannten Wohnungsmarkt
zusätzliche Wohnungen. Wir wollen daher eine Zweckentfremdungssatzung
in Essen einführen. Öffentlicher Raum muss barrierefrei gestaltet sein. Dies gibt nicht
nur die Verpflichtung der UN-Behindertenrechtskonvention vor, sondern auch die zunehmende
Alterung der Stadtgesellschaft.
Gute Bau- und Stadtentwicklung geht nicht ohne die Menschen vor Ort: Wir wollen
aktive Beteiligungsverfahren und eine größere partizipative Gestaltung von Wohnprojekten
und Quartieren. Bürger*innen sollen aktiver in Planungsprozesse einbezogen
werden. Wir unterstützen alle Menschen, die im geplanten Stadtraum „offene Räume“ als
kulturelles Potential entdecken und erhalten wollen. Um kreatives Potenzial in unserer
Stadt zu halten und dafür zu begeistern, müssen Flächen und Räume für Subkultur geschützt
und geschaffen werden.
Essen hat mit dem Quartier „Essen 51“, der „Freiheit Emscher“, der „Marina Essen“,
dem alten Zeitungsviertel („Literatur-Quartier“) und der Fläche an der Stauderstraße
in Altenessen die Gelegenheit, ganze Stadtteile bzw. gemischte Quartiere als Pionierprojekte
neu zu gestalten. Wir wollen, dass diese Quartiere ökologisch und sozial vorbildlich
entwickelt werden. Wichtig sind dabei auch eine ausreichende Kita-, Schul- und
Nahversorgung sowie kluge Verkehrskonzepte.
Sportangebote ausbauen und zukunftsfähig erneuern
Bewegung, Spiel und Sport sind menschliche Grundbedürfnisse. Sport macht Spaß, fördert
Gesundheit, Lebensfreude und das soziale Miteinander. Sport entfaltet eine große
integrative und inklusive Kraft. Sport verbindet Menschen über alle sozialen und kulturellen
Grenzen hinweg. Sport- und Bewegungsangebote, sowie sichere – und gerade
für Kinder und Jugendliche – anregende Aufenthaltsräume sollen daher Teil einer jeden
Nachbarschaft und Quartiersplanung sein. Bewegung zu Fuß oder per Rad reduziert unnötige
Umwelt- und Gesundheitsbelastungen. Sie trägt nachhaltig zu einem gesunden
Leben und persönlichem Wohlbefinden bei.
Daher sollten öffentliche Einrichtungen wie Kitas und Schulen, aber auch Kultureinrichtungen
und Dienststellen über ausreichende Bewegungsorte und sichere Abstellanlagen
für Kinderwagen, Fahrräder und Rollstühle verfügen. Sport ist ein Teil unserer
Bildungslandschaft: Tägliche Bewegungsmöglichkeiten außerhalb des Sportunterrichts
und Angebote an verschiedenen Orten fördern Lernerfahrung und -erfolg. Optimal lässt
sich dies mit einem spielerischen Erlernen einer abwechslungsreichen und gesunden
Ernährungsweise verbinden.
Wir wollen Sportangebote für alle Essener*innen zugänglich machen: Jung und Alt,
Breiten- und Spitzensportler*innen, Menschen mit und ohne Migrationshintergrund oder
Behinderungen. Die Spiel- und Bewegungsbedürfnisse junger Generationen wollen wir
besonders berücksichtigen. Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen Schulen, Jugendeinrichtungen
und dem Essener Sportbund (ESPO) mit seinen Sportvereinen stärken.
Schul-Turnhallen, sofern sie nicht von Sportvereinen genutzt werden, und Schulhöfe
sollen außerhalb der Schulnutzung für kostenfreie sportliche Aktivitäten geöffnet werden.
Wir wollen mehr Transparenz bei der Belegung über ein Internetportal nach Hamburger
Vorbild, worüber alle Nutzungszeiten für alle abrufbar sind.
Das Projekt „Open Sunday“ der Universität Duisburg-Essen, bei dem Sporthallen und
Schulhöfe an Grundschulen an Sonntagen für ein offenes und inklusives Bewegungsangebot
für alle Kinder der 1. bis 6. Klasse genutzt werden, findet unsere volle Unterstützung
und sollte in Zusammenarbeit mit Essener Sportvereinen flächendeckend
ausgeweitet werden.
Aufbauend auf den Erfahrungen des „Masterplans Sport“ wollen wir die demografischen
und sozialpolitischen Herausforderungen besonders angehen: Stadtteile und
Vereine mit einem höheren Anteil an Kindern und Jugendlichen oder mit sozial- und
integrationspolitischen Herausforderungen sind bei der Zuteilung und Gestaltung von
Sportflächen und -angeboten verstärkt zu berücksichtigen. Besondere Anstrengungen
der Nachwuchs- und Integrationsarbeit wollen wir besonders honorieren.
Gerade in einer alternden Gesellschaft benötigen wir altersgerechte Sportinfrastrukturen
und -angebote. Geschlechtergerechtigkeit ist für uns auch in der Sportpolitik
selbstverständliches Ziel. Das Alleinstellungsmerkmal der von ESPO mit seinen Vereinen
betriebenen Essener Sport- und Gesundheitszentren gilt es auszubauen und weiter
zu qualifizieren. Hochpreisige Wellnesstempel können sich nur wenige Menschen leisten.
Daher sollte in Zusammenarbeit mit ESPO, der Hochschule und Wissenschaft ein
Angebot ausgebaut werden, das sich vor allem auch an Familien mit Kindern wendet,
Betreuungsangebote beinhaltet sowie eigene Betätigungsfelder für Kinder bietet. Gerade
ältere Frauen und junge Familien sind auf stadtteilnahe und passgenaue Angebote
angewiesen.
Wir wollen, dass neben klassischen Sportvereinsangeboten auch niedrigschwellige
Angebote für gemeinschaftliche Sport- und Gesundheitsräume angeboten, ausgebaut
und fachlich profiliert werden. Wir unterstützen Projekte, die mit fundierter Beratung
und begleitenden Integrationsmaßnahmen Sportangebote für Menschen mit Zuwanderungsgeschichte
vorhalten und Migrant*innen zu Übungsleiter*innen qualifizieren. Hier
sollte die Stadt den Bildungsträger ESPO mit seinem Bildungswerk unterstützen, um die
Schulung und Qualifizierung von Menschen innerhalb und außerhalb von Vereinen zu
forcieren, die sich in der Trainings- und Betreuungsarbeit in besonders herausfordernden
Bereichen engagieren.
Wir setzen uns dafür ein, dass Sportstätten und Bewegungsräume von Anfang an
bei der Stadtplanung mitgedacht werden. Im Rahmen der Sportentwicklung wollen
wir die bedarfsgerechte Entwicklung der Sportinfrastruktur fortschreiben und so die
Grundlage für zukunftsfähige Entscheidungen mit klaren und transparenten Prioritäten
schaffen. Auch die Schulentwicklungs- sowie die Jugend- und Freiraumplanung wollen
wir enger mit der Sportinfrastrukturentwicklung verzahnen. Barrierefreiheit soll der
neue Standard sein, um Teilhabe aller zu ermöglichen.
Sportentwicklung muss sich um die Unterstützung von Menschen kümmern, die die
Sportangebote oft erst ermöglichen. Gendergerechtigkeit, Unterstützung bei Gewaltvorfällen,
bei der Selbstverwaltung im Rahmen einer eigenverantwortlichen Nutzung
und der Untersuchung von milieuspezifischen Bewegungsmustern sind dabei besonders
wichtig.
Eine dafür bessere finanzielle und personelle Ausstattung der Sport- und Bäderbetriebe
muss mit klaren konzeptionellen Vorgaben versehen sein. So wollen wir die
Sport- und Bewegungsräume unter ökologischen und familienfreundlichen Gesichtspunkten
weiter modernisieren. Neben der Einsparung von Energie und Ressourcen entlasten
niedrige Betriebskosten Umwelt und Sportvereine.
Wir wollen, dass alle Essener Kinder spätestens zum Ende der Grundschulzeit sicher
schwimmen können. Dazu brauchen wir mit dem Sportdachverband und den Vereinen
andere Modelle und neue Formen der Zusammenarbeit wie sie bereits in anderen Städten
existieren. Der Bedarf an Wasserflächen in Essen ist auf Grundlage des umfangreichen
Bädergutachtens zu aktualisieren und künftig regelmäßig fortzuschreiben. Die
Essener Freibäder müssen auch außerhalb der Sommerferien durchgängig am Tage geöffnet
sein.
Das Grugabad wollen wir als schönstes Freibad des Ruhrgebiets zügig sanieren und
angesichts seiner zentralen Lage und des hohen Bedarfs an Schwimmbadflächen noch
attraktiver gestalten. Hierfür wollen wir einen Schwimmbeckenbereich zu einem Ganzjahres-
bzw. Hallenbad umbauen. Bei der Modernisierung ist eine ökologisch vorbildliche
und städtebaulich ansprechende Lösung zu verwirklichen, unter Beibehaltung der
vorhandenen Wasserfläche und unter Wahrung des Denkmalschutzes.
Sportvereine und die Sportselbstverwaltung sind ein wichtiges Fundament der
Stadtgesellschaft. Die Anerkennungskultur für das ehrenamtliche Engagement in Sportvereinen
muss weiter hervorgehoben und aktiv unterstützt werden. Besonders wichtig
ist uns dabei Nachwuchsförderung, um Kindern und Jugendlichen Bewegungsmöglichkeiten
zu bieten, ihnen aber auch die besondere soziale Funktion des Vereinssports
gegenüber individuellen oder kommerziellen Angeboten zu zeigen.
Auch viele kleine Initiativen, die selbstorganisiert Sportaktivitäten anbieten, wie z.B.
Lauftreffs, verdienen eine Förderung und Wertschätzung. Viele Menschen wollen sich
ohne Vereinsbindung bewegen. Deshalb wollen wir mehr kostenlose, frei zugängliche
Sport- und Freizeitflächen an attraktiven und offen zugänglichen Räumen. Die Schillerwiese
wollen wir als wichtige Jedermann-Sportanlage für vielfältige selbständige
Sportaktivitäten erhalten. Wir wollen weitere Dirtbike- und Mountainbike-Strecken
außerhalb von Naturschutzgebieten ausweisen. Auch das wachsende eSport-Angebot
verdient mehr Aufmerksamkeit durch die Kommunalpolitik, da sich hier eine neue
Sportdisziplin entwickelt hat, die andere Fähigkeiten bedarf und fördert, als in bisher
vertrauten Sportbereichen.
Kultur besser fördern für Kreativität und Zusammenhalt
Für uns ist Kultur ein wesentlicher Faktor für Persönlichkeitsentwicklung und den Zusammenhalt
der Gesellschaft. Sie ist so verstanden in unserer Stadt ein wichtiger Faktor
für die Bildung, die Lebensqualität, die Wirtschaft und eine sich kritisch reflektierende
Stadtentwicklung.
Kultureinrichtungen sind von zentraler Bedeutung für das Verständnis der kulturellen
Vielfalt in unserer Stadt. Traditionsreiche Institutionen wie die Volkshochschule mit
ihren vielfältigen Angeboten zur kulturellen Bildung und die Folkwang Universität der
Künste brauchen dafür auch künftig genügend Freiraum, um sich weiterentwickeln zu
können. Essener Kultureinrichtungen prägen das Image unserer Stadt und sind ein bedeutender
Wirtschaftsfaktor.
Folkwang-Museum, Ruhr-Museum, Alte Synagoge, Zeche Zollverein, „Theater und
Phil-harmonie Essen“ mit ihren fünf Sparten, Zeche Carl, Villa Hügel und die vielfältige
Landschaft der freien Kunst- und Kulturszene sind jedes Jahr für hunderttausende Menschen
aus In- und Ausland Anlass für einen Besuch unserer Stadt. Wir machen uns
weiter stark für eine auskömmliche Finanzierung sowohl der institutionellen als auch
freien Kulturszene.
Auch die großen, öffentlichen Institutionen, wie die „Theater und Philharmonie Essen“,
leisten wichtige Beiträge im Bereich der kulturellen Teilhabe. Wir setzen uns dafür
ein, dass dieser Bereich weiter ausgebaut wird, z.B. durch stadtteilübergreifende Projekte
und Kooperationen mit sozialen Initiativen. Wir möchten, dass Kultur für alle Menschen
erlebbar wird, unabhängig davon, wo sie leben und welchen sozialen Hintergrund
sie haben. Dabei sollen die Institutionen durch geeignete Formate und Kooperationen
(Stadtteilkonzerte, Opernbus) aktiv auf Menschen zugehen, die mit Kultur wenig in Berührung
kommen oder in benachteiligten Stadtteilen leben.
Wir haben von Anfang an das Kulturviertel City Nord unterstützt, das zu einem wichtigen
Motor für die Belebung und Modernisierung der nördlichen Innenstadt geworden
ist. Das sichtbare Zusammenspiel von Kunst und Kreativität mit Alltag, Leben und
Wohnen, ließ etliche Akteur*innen aus der Kunst und der Kreativwirtschaft die City Nord
für sich entdecken. Die City Nord ist Bestandteil eines internationalen Netzwerkes von
Kreativquartieren. Diese Entwicklung ist nicht nur privatem Engagement (Unperfekthaus,
GenerationenKult-Haus, Kreuzeskirche u.a.), sondern auch der Stadtverwaltung zu verdanken,
die durch die Anmietung leerstehender Immobilien an der Schützenbahn und
in der Viehofer Straße die Ansiedlung von zahlreichen Kreativen ermöglicht hat. Diese
besondere Form der Förderung der Kunstszene wollen wir verstetigen und ausbauen.
Kultur ist auch die individuelle Kraft, die aus verschiedenen Quartieren Besonderheiten
hervorbringt und diese einzigartig macht. Darum wollen wir auch weiter soziokulturelle
Zentren wie die Zeche Carl in Altenessen, das Grend in Steele, die Studiobühne in
Kray, den Frohnhausener Kulturkeller, das Katakombentheater in Rüttenscheid oder das
Storp 9 im Südostviertel unterstützen. Diese und weitere Kultureinrichtungen sind von
gesamtstädtischer Bedeutung im kulturellen Leben und bieten mit stadtteilorientierten
Kulturangeboten gerade jungen Generationen Gestaltungsmöglichkeiten.
Musik ist ein wichtiges Ausdrucksmittel des Menschen und fester Bestandteil von
Kultur. Gemeinsames Singen und Musizieren lässt Menschen partnerschaftlich miteinander
kooperieren und fördert zugleich das gegenseitige und respektvolle Zuhören.
Musikalische Bildungsprozesse finden an verschiedenen Orten statt. Wir brauchen neben
der Hochkultur auch Räume für die Freie Musikszene und den offenen Zugang zu
musikalischer Bildung, wie ihn z.B. das Übehaus in Kray anbietet.
Die Stadt Essen hat eine kulturell wie historisch bedeutsame Kinolandschaft. Sie
ist Imageträger der Stadt als Medienstandort, steigert den Freizeitwert und belebt die
urbanen Räume in den Abendstunden. Mit einem bundesweit mehrfach ausgezeichneten
Programm ist diese Kinolandschaft auch zu einem Bildungsträger für Jung und Alt
geworden. Angesichts der Medienflut können junge Menschen hier gute mediale Erfahrungen
sammeln und Urteilsfähigkeit entwickeln. Hier wollen wir ansetzen und medienpädagogische
Ansätze unterstützen.
Die Haupt- und Stadtteilbibliotheken sind Orte, an denen Medien ausgeliehen werden
– aber nicht nur. Wir unterstützen eine Weiterentwicklung der Bibliothek in Richtung
Lern- und Begegnungsort, bei der die Nutzer*innen im Mittelpunkt stehen, nicht
die Medien. Unter anderem sind verlängerte Öffnungszeiten, wie die kundenfreundliche
Sonntagsöffnung, anzustreben.
Die Kulturlandschaft unserer Stadt Essen ist durch Vielfalt gekennzeichnet. Der
künstlerische und kulturelle Dialog ist ein wesentliches Kriterium für das Zusammenleben.
Für Integrationsprozesse bildet die Kultur einen Schlüssel für den Austausch der
Essener Bürger*innen untereinander. Wir sehen die Vorteile und Chancen einer von Migration
geprägten Stadtgesellschaft. Insbesondere die kulturelle Vielfalt profitiert von
dieser stetigen Bewegung und Entwicklung. Uns ist wichtig, diese Entwicklung verstärkt
zu fördern. Essener Kulturinstitutionen können mit ihren Programmen und ihrem Personal
die kulturelle Diversität erfahrbar machen. Ebenso werden unbürokratische Förderangebote
für die freie Kunst- und Kulturszene benötigt, um Kunst- und Kulturprojekte
gesamtstädtisch in ihrer Sichtbarkeit und Erreichbarkeit zu unterstützen.
Kultur endet nicht an der Stadtgrenze. Wir GRÜNE schätzen die Vorteile und das
Potential einer wachsenden Kulturlandschaft Ruhr. Kulturprojekte müssen daher verstärkt
in regionaler Verantwortung gedacht und durchgeführt werden. Wir benötigen
zielgerichtete Kooperationen mit Kultureinrichtungen unserer Nachbarkommunen. Die
Städte sollten dabei eigene Profile entwickeln und gemeinsame Handlungsspielräume
überlassen können.
- Essen sozial
In Essen leben vielfältige Menschen friedlich miteinander. Um ein gutes Zusammenleben,
eine Kultur des Verstehens und der Akzeptanz zu fördern, wollen wir eine eng vernetzte
Sozial-, Arbeitsmarkt-, Bildungs- und Integrationspolitik ermöglichen. Die ganze
Stadtverwaltung muss zusammenwirken, um Armut vorzubeugen und abzubauen. Von
Bildung über Gesundheit bis zur Stadtentwicklung reichen die Instrumente gegen Armut
und für Selbstbestimmung. Wir wollen Essen zu einer inklusiven, barrierefreien
Stadt umgestalten, die allen Menschen Teilhabe garantiert – ob jung oder alt, mit oder
ohne Behinderung, zugewandert oder hier aufgewachsen.
Essen ist in Arm und Reich gespalten, die Armutsquote liegt bei etwa 23% – diese
wollen wir senken. Denn wo Armut herrscht, droht sie zu verfestigen. Die Stadt ist nach
wie vor in einen „armen Norden“ und einen „reichen Süden“ geteilt. Kinderarmut wollen
wir entschieden bekämpfen. Jedes dritte Kind in Essen ist von Armut betroffen. Den stetigen
Verlust an Sozialwohnungen wollen wir stoppen. In der Arbeitsmarktpolitik wollen
wir statt auf Sanktionen mehr auf Aus- und Weiterbildung setzen und Kinderbetreuung
ausbauen. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf beugt Armut vor. Weniger Eltern sollen
auf einen Kita-Platz warten müssen, Frauen den beruflichen Wiedereinstieg zügiger
schaffen. Gesundheitsversorgung durch Ärzt*innen und Einrichtungen wollen wir gerade
in benachteiligten Stadtteilen stärken. Für mehr als 20.000 seit 2015 Geflüchtete ist
Essen zur neuen Heimat geworden. Wir fördern ihre Integration in Quartiere, Bildung
und Jobs.
Wohnen bezahlbar machen – allen ein gutes Zuhause
Gute Wohnungspolitik schafft Anreize, damit Investoren im Essener Süden Sozialwohnungen
bauen. Wir setzen uns für eine verbindliche Quote von 30% für den sozial geförderten
Wohnungsbau bei Neubauten ein. Diese dürfen nicht abgegrenzt zu den frei
finanzierten Wohnungen entstehen. Nur ein integrativer Sozialwohnungsbau verbindet
Menschen verschiedener sozialer Schichten.
Sozialwohnungsbau allein kann den Mangel an bezahlbaren Mietwohnungen jedoch
nicht lösen. Die Sozialmieten von Neubauten sind oft höher als die anerkannten Kosten
der Unterkunft gemäß Sozialgesetzbuch. Das sogenannte „Dortmunder Modell“ bietet
eine Lösung: Mieten für öffentlich geförderten Wohnraum werden generell als „angemessen“
anerkannt. Mit einem „Klimabonus“ lässt sich zudem verhindern, dass Mieter*
innen gezwungen werden, aus energetisch sanierten Mietwohnungen auszuziehen,
nur weil deren Kaltmiete ohne Nebenkosten höher ist. Das Abschalten des Stroms bei
Bezieher*innen von Sozialleistungen muss die Ultima Ratio sein.
Wohnungslosigkeit ist ein sozialer Härtefall, der auch in Essen immer sichtbarer
wird. Wir wollen mehr Streetworking, um Obdachlose in die Hilfsangebote der Stadt zu
vermitteln. Die Träger der Sozialberatungsstellen und der Drogenhilfe wollen wir ausreichend
finanzieren. Wir wollen Wohnungs- und Obdachlosigkeit wirksam bekämpfen
statt Wohnungslose zu vertreiben. Das gängige Hilfs- und Stufensystem – mit einem
Aufstieg von Notunterkunft, über betreute Wohngruppen, Übergangswohnen, bis Vermittlung
in Finalwohnung – wollen wir um den Ansatz „Housing First“ ergänzen: Hierbei
werden Wohnungs- und Obdachlose mit komplexen Erkrankungen in normalen Wohnraum
mit intensiver aufsuchender gesundheitlicher Hilfestellung vermittelt – mit großen
Erfolgen.
Bessere Bildung für alle Kinder und Jugendlichen
Alle Kinder und Jugendliche müssen Zugang zu den Angeboten von Sportvereinen und
Musikschulen haben – unabhängig vom Geldbeutel ihrer Eltern. Dafür braucht es keine
komplizierten und bürokratischen Bildungs- und Teilhabepakete, sondern eine zielführende
Zusammenarbeit von (Ganztags-)Schulen mit Sportvereinen und Musikschulen.
Um die Abrechnung der BuT-Leistungen so unbürokratisch wie möglich zu gestalten
und den Zugang für Berechtigte zu erleichtern, wollen wir auch in Essen die in vielen
Kommunen bereits erfolgreich eingesetzte Bildungskarte einführen. Mit ihren Angeboten
werden innerhalb der Schulzeit die Bewegung der Schüler*innen und die musischen
Fähigkeiten gefördert. Auch damit wird ein Grundstein gelegt für die Entwicklung
unserer Kinder zu selbstbewussten, starken Persönlichkeiten. In Stadtteilen mit vielen
zugewanderten Kindern braucht es eine hochwertige umfassende Sprachförderung.
Ein tägliches Frühstück und warmes Mittagessen ist eine aktive Gesundheits- und
Entwicklungsförderung, gerade in sozial benachteiligten Stadtteilen. Kooperationen
und Patenschaften im Freizeit- und Bildungsbereich zwischen dem Essener Norden und
dem Süden bauen Barrieren und Vorurteile ab. Stadtteilübergreifende Projekte und Treffen
von Jugendlichen, Interessengruppen und Vereinen müssen geschaffen bzw. ausgebaut
werden.
Arbeitslosigkeit verringern – Teilhabe schaffen
Voraussetzung für ein Leben ohne Armutsgefährdung und frei von staatlichen Hilfen ist
eine sichere Arbeitsstelle mit einer angemessenen existenzsichernden Entlohnung. Zu
viele Menschen haben dauerhaft kaum Chancen, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen.
Wir stehen dafür, dass diese Menschen unterstützt und nicht gegängelt werden. Die
wirksamen Programme zur Integration von Langzeitarbeitslosen in den Arbeitsmarkt
sind mit Hilfe von Europa- und Bundesmitteln fortzuführen. Diese müssen noch besser
an die individuellen Bedürfnisse der Arbeitssuchenden angepasst werden. Dazu
gehören flexible Arbeitszeitmodelle, jobbegleitende Unterstützungen sowie eine passgenaue
und flexible Kinderbetreuung. Weiterbildungs- und Beschäftigungsmaßnahmen
sollen im Einvernehmen mit den Langzeitarbeitslosen vereinbart werden.
Das Bundesverfassungsgericht hat klargestellt, dass Menschen des gesetzlich garantierten
Existenzminimums nicht einfach beraubt werden dürfen. In Essen müssen Kriterien
für die Ermessensentscheidung festgeschrieben werden, damit Sanktionen nicht
einzelnen Mitarbeiter*innen des Job-Centers unterliegen.
Wir brauchen mehr geeignete Stellen für Menschen mit Behinderung im ersten Arbeitsmarkt.
Eine stärkere Zusammenarbeit der städtischen Beteiligungsgesellschaften
mit Einrichtungen der Behindertenhilfe und den Werkstätten ist die Voraussetzung, um
mehr Menschen mit Behinderung in die Erwerbsarbeit zu integrieren. Ein alle zwei Jahre
ausgelobter „Inklusionspreis“ für Arbeitgeber*innen kann deren Einsatz stärken, Menschen
mit Behinderung echte Chancen auf dem ersten Arbeitsmarkt zu bieten.
Eine grundständige Ausbildung schützt Jugendliche wirksam vor Arbeitslosigkeit.
Leider finden immer noch viele Jugendliche trotz freier Ausbildungsplätze keine Stelle.
Anstatt sie in Maßnahmen zu parken, sollte der Essener Ausbildungskonsens belebt
werden. Initiativen, die Jugendliche in Ausbildung oder Studium begleiten, wollen wir
stärker fördern.
Geringqualifizierte sind besonders von Arbeitslosigkeit betroffen. Weiterbildungen
mit einem Abschluss in einem anerkannten Ausbildungsberuf sind der Schlüssel, um
Arbeitssuchende nachhaltig in Beschäftigung zu bringen und das Risiko der Langzeitarbeitslosigkeit
zu verringern. Angebote an Teilzeitausbildungen für Alleinerziehende
müssen mit Kinderbetreuung einhergehen. Wir wollen ein Sonderprogramm „Sozialer
Arbeitsmarkt“, das nachhaltige Arbeitsgelegenheiten schafft. Stadtteilbezogene Angebote
für arbeitslose Menschen in der Gemeinwesen-Arbeit können Wege eröffnen. Ohne
gute Deutschkenntnisse haben neu zugewanderte Menschen wenig Chancen auf dem
Arbeitsmarkt. Darum wollen wir das Angebot an Sprachkursen (ab B1 bis C1) ausbauen.
Begleitende Kinderbetreuung stellt sicher, dass Eltern und Alleinerziehende mit kleinen
Kindern teilnehmen und profitieren können.
Für eine Sozialpolitik, die Kinderarmut vorbeugt
Um Kinderarmut zu bekämpfen, wollen wir im Bund eine Kindergrundsicherung einführen.
Denn jedes Kind ist uns gleich viel wert. Vor Ort beugt vor allem die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf Armut wirksam vor. Diese muss auch Alleinerziehenden möglich
sein. Darum braucht es eine verlässliche, bedarfsgerechte und flexible Kinderbetreuung,
auch fernab des 8-16-Uhr-Schemas mit kurzen Wartezeiten auf einen Platz. Auch die
Betreuung in Randzeiten, also vor Öffnung und nach Schließung der Kita, muss infolge
flexiblerer Arbeitszeiten sichergestellt werden. Wir wollen um Kita-Träger, die in Essen
eine Einrichtung eröffnen möchten, offensiver werben. Genehmigungsverfahren gilt es
zu beschleunigen, Elterninitiativen zu unterstützen. Um dem steigenden Fachkräftebedarf
nachzukommen, braucht es mehr Ausbildungsplätze für Erzieher*innen. Mit dem
Programm „Starke Quartiere – starke Menschen“ wollen wir in benachteiligten Vierteln
den Ausbau von Kitas, Familienzentren, sozialen Beratungsstellen und Hilfsangeboten
gezielt fördern.
Gesundheits- und Pflegepolitik menschlicher gestalten
Alle Menschen haben das Recht, gut versorgt zu werden, wenn sie krank sind. Das darf
nicht abhängen von Stadtteil, Alter, Einkommen, Geschlecht, Herkunft oder Behinderung.
Auch in Essen ist eine Zwei-Klassen-Medizin spürbar. Gesetzlich Versicherte bekommen
später einen Termin bei Fachärzt*innen als Privatversicherte. In einigen Quartieren, vor
allem im Norden, gibt es zu wenige Fach- und Kinderärzt*innen.
Wir wollen, dass Haus- und Kinderärzt*innen überall gut erreichbar sind. Auch die
optimale Betreuung von Schwangeren und Eltern nach der Geburt muss stadtweit
garantiert sein. Wir unterstützen die Gründung integrierter Gesundheitszentren, damit
verschiedene medizinische, präventive und pflegerische Angebote unter einem Dach
zusammenwirken. So kann gerade in benachteiligten Quartieren die Versorgung verbessert
werden. Eine gute gesundheitliche und pflegerische Versorgung in allen Stadtteilen
ist kultursensibel. Dafür soll das Jobcenter die Ausbildung von professionellen Sprach-,
Integrations- und Kulturmittler*innen fördern, wie es in umliegenden Städten längst üblich
ist. Die Kooperation und Vernetzung ambulanter Einrichtungen und Krankenhäuser
wollen wir stärken und die Versorgungsqualität verbessern. Wir wollen eine qualitativ
hochwertige, stadtteilbezogene Versorgung. Die Zusammenarbeit von Pflegekräften,
Therapeut*innen, Ärzt*innen und Krankenhäusern muss auf Augenhöhe stattfinden. Die
Patient*innen gehören ins Zentrum der gesundheitlichen Versorgung.
In der Pflegepolitik stellen wir den Menschen in den Mittelpunkt. Menschen, die
auf Pflege oder Unterstützung angewiesen sind, sollen so lange wie möglich selbstbestimmt
und gut versorgt in ihrem liebgewonnenen Quartier leben können, ohne in
ein Heim umziehen zu müssen. Wir leben in einer Zeit, in der immer mehr Menschen
allein leben. Um der Vereinsamung vorzubeugen, möchten wir – ähnlich wie der gut angenommene
Babybesuchsdienst – einen Seniorenbesuchsdienst einführen, bei dem alle
Menschen ab 70 Jahren von Mitarbeiter*innen der Sozialverwaltung besucht und mit
Informationen über Unterstützungsmöglichkeiten aller Art versorgt werden. Auch Essener*
innen mit Migrationshintergrund müssen gezielter adressiert werden. Diejenigen,
die Angehörige oder Nahestehende pflegen, wollen wir entlasten. Wer in Pflege- und
Gesundheitsfachberufen arbeitet, verdient mehr Anerkennung, Wertschätzung, bessere
Arbeitsbedingungen und Bezahlung. Angebote an Kurzzeit- und Tagespflege und die
stationären Einrichtungen müssen sich am Bedarf ausrichten. Wir wollen, dass die „Konferenz
Pflege und Alter“ neu zusammengesetzt wird, so dass alle demokratischen Ratsfraktionen
dort vertreten sind. Um eine verbindliche und kultursensible Pflegeplanung
erstmals vorzunehmen, müssen Personalressourcen geschaffen werden.
Quartiere wollen wir in der Sozialraumplanung als Lebensmittelpunkt aller Menschen
stärken. Nötig sind deshalb barrierefreie öffentliche Gebäude, die Einführung der
„leichten Sprache“ in Behörden und auf den Webseiten der Stadt, Aktualisierung und
Erweiterung des barrierefreien Innenstadtplanes (auch als App), ein Störungsmelder von
Fahrstühlen und Rolltreppen im Nahverkehr, die Zertifizierung von Gebäuden und Orten
nach Arten der Barrierefreiheit sowie die systematische Bedarfsermittlung von Wohnraum
für Menschen mit Behinderung.
Die flächendeckende Einführung von Stadtteil-Ansprechpartner*innen für Menschen
mit besonderen Herausforderungen ist uns ein zentrales Anliegen. Die Träger der Freien
Wohlfahrtspflege sind hierfür unverzichtbare Partner.
- Essen ökologisch
Natur- und Artenschutz müssen einen höheren Stellenwert in Politik und Verwaltung erfahren,
damit Essen seinem Titel „Grüne Hauptstadt Europas“ gerecht wird. Das Umweltamt
sowie „Grün und Gruga“ benötigen dafür eine bessere personelle und finanzielle
Ausstattung. Die Stadt braucht eine bessere Klima- und Umweltschutzpolitik und eine
überzeugende Klima-Anpassungsstrategie.
Zu einem gesundem Stadtklima trägt mehr Grün in Form von Fassaden- und Dachbegrünung,
Parks, Wiesen, Straßenbäumen, Kleingärten und Urban-Gardening-Flächen bei.
Frisch- und Kaltluft-Schneisen garantieren eine bessere Durchlüftung der Stadt. Abfälle
zu vermeiden und zu recyceln wird zu einer immer wichtigeren kommunalen Aufgabe.
Hier wollen wir alle kommunalen Chancen und Möglichkeiten vor Ort nutzen.
Die Folgen des Klimawandels sind bereits heute in Essen zu spüren. Starkregen mit
Überschwemmungen werden häufiger. Dürre und Hitzewellen sind ein echtes Gesundheitsrisiko
vor allem für kleine Kinder und ältere Menschen. Bäume verdursten, Ernten
werden erheblich beeinträchtigt.
Mehr Grün für unsere Stadt
Wir wollen mehr investieren, um bestehende Grünflächen und Parks zu pflegen und
zu erneuern. Öffentliche Grünflächen sollen in insektenfreundliche Blumenwiesen verwandelt
werden. Das Konzept der nachhaltigen Staudenpflanzungen längs von Straßen
im Zuge der Grünen Hauptstadt soll ausgeweitet und dauerhaft finanziert werden. Die
Internationale Gartenausstellung (IGA) 2027 in der Metropole Ruhr wollen wir als große
Chance zur Aufwertung grüner Infrastrukturen in Essen nutzen.
Stadtbäume bieten Lebensqualität für Menschen und Lebensraum für Tiere, filtern
die Luft, dämpfen Lärm und spenden Schatten sowie Feuchtigkeit. Nicht zuletzt wirken
sie auch identitätsstiftend. Altbäume mit besonderer Klimaleistung wollen wir schützen.
Auf bislang asphaltierten Flächen wollen wir deutlich mehr Stadtbäume pflanzen. Eine
Alternative sind Pflanzkübel mit Stauden, Sträuchern und Bäumen, um Plätze und Straßen
zu begrünen. Die Baumschutzsatzung muss ausgeweitet und an die Erfordernisse
eines verbesserten Baumschutzes angepasst werden. Um den Baumbestand zu sichern,
bedarf es eines öffentlich einsehbaren Baumkatasters. Darin sollten alle städtischen
Bäume außerhalb des Waldes in Essen erfasst werden.
Fassaden-, Dach- und Innenhof-Begrünung binden Feinstaub, verbessern das Kleinklima
und dienen der Artenvielfalt. Außerdem schützen sie bei Starkregen vor Überschwemmungen.
Wir wollen privates Engagement für mehr Grün in der Stadt, auf dem
Dach, an Fassaden und in Hinterhöfen finanziell stärker unterstützen. In besonders
dicht bebauten Stadtteilen soll die Stadt Essen aktiv auf Eigentümer*innen geeigneter
Objekte zugehen, um sie bei der Umsetzung zu beraten. Bei städtischen Immobilien
werden Begrünungen geprüft und alle Potenziale genutzt. Auch Straßenbahn- und
Bushaltestellen eignen sich für eine Bepflanzung. Künftige Bebauungspläne müssen
verbindlich vorgeben, Dächer zu begrünen. Um Steinwüsten und Schottergärten im
Stadtbild zurückzudrängen, wollen wir bei Neubauprojekten eine grüne, naturnahe oder
gärtnerische Gestaltung von (Vor-)Gärten in einer Freiflächengestaltungssatzung festschreiben.
Ein Rückbau bereits vorhandener Schottergärten soll mit Beratungspersonal
und -mitteln unterstützt werden.
Essener Kleingärten müssen erhalten und neue geschaffen werden. Urban Gardening-
Projekte, interkulturelle Gärten sowie Naturerfahrungsangebote für Schulen und
Kindergärten erfahren unseren vollen Rückhalt. Bürger*innen, die mit viel Engagement
Baumscheiben pflegen und im Sommer die Bäume gießen, sollen wertgeschätzt und
unterstützt werden. Auch Vereine und Verbände, die sich um Umwelt und Naturschutz
kümmern, wollen wir stärker unterstützen.
Wir setzen bei der Stadtbegrünung auf Nutzpflanzen. Unser Ziel ist, die „essbare Stadt“
zu entwickeln und dafür geeignete Flächen auch auf Dächern und an Wänden auszuweisen.
In der Stadt sollen bevorzugt auch Obst- und Nussbäume gepflanzt werden.
Artenschutz ernstnehmen – Biodiversität schützen
Auf Initiative der GRÜNEN hat der Rat beschlossen, einen Aktionsplan für Insekten- und
Vogelschutz zu erstellen. Damit dieser und auch weitere ökologische Verbesserungen
verwirklicht werden können, müssen die notwendigen Personal- und Finanzmittel bereitgestellt
werden. Die Stadtverwaltung soll mit öffentlichen und privaten Partnern
wie Wohnungsbauunternehmen, Gewerbeunternehmen, Landwirten, Waldbesitzer*innen,
Umweltverbänden, Kleingartenvereinen ein „Bündnis für Essens Grün“ schließen.
So lassen sich der Naturwert und die Artenvielfalt in der Stadt steigern.
Bei städtebaulichen Wettbewerben sollen künftig Berater*innen für Artenschutz für
eine umwelt- und artengerechte Neugestaltung von städtischen Flächen sorgen. Bei
städtischen Bauten sollen die Bedürfnisse von Vögeln und Fledermäusen, die in und
an Gebäuden leben, berücksichtigt werden. Vogelschutzmaßnahmen bei Glasfassaden
müssen verpflichtend werden. Insektenhotels zu bauen und aufzustellen wollen wir bewerben,
um das Überleben von Wildbienen in der Stadt zu sichern.
Essen braucht ein ökologisches Beleuchtungskonzept. Davon profitieren das Klima,
die Natur und der städtische Haushalt. Die Straßenbeleuchtung ist mit insektenfreundlichen
LED auszustatten. Bei künftigen Ausschreibungen ist das Beleuchtungskonzept
zu berücksichtigen. Neue Straßenbahnlinien sollen von vornherein mit einem grünen
Gleiskörper geplant und gebaut werden. Straßenbahntrassen, die saniert werden, sollen
ebenfalls begrünt werden.
Der neue Landschaftsplan bietet die einmalige Chance, eine Biodiversitätsstrategie
für das gesamte Stadtgebiet zu entwickeln. Die Artenvielfalt kann so gezielt geschützt
werden, indem weitere Schutzflächen ausgewiesen und beispielsweise Biotope vernetzt
werden.
Landwirtschaft: regional, ökologisch und artgerecht
Wir setzen uns dafür ein, Lebensmittel regional, naturnah, ökologisch und artgerecht zu
erzeugen. Daher dürfen wir Äcker und Wiesen nicht leichtfertig zugunsten von Bauprojekten
verlieren. Wir verteidigen die Landwirtschaft und mit ihr die Wochenmärkte mit
Obst, Gemüse und anderen Produkten aus der Region. Neue Pächter landwirtschaftlich
genutzter städtischer Flächen sollen verpflichtet werden, pestizidfrei zu arbeiten. Essen
soll dem Netzwerk der „Bio-Städte“ beitreten. Um diesem Label gerecht zu werden, muss
ein höherer Anteil ökologisch erzeugter und fair gehandelter Produkte in städtischen
Kantinen angeboten und bei der öffentlichen Beschaffung erreicht werden.
Den Klimaretter Wald schützen
Essens Waldflächen sind wertvolle Lebens- und Erholungsräume, Klimaretter und Rohstoffquelle.
Bäume mit ihrer Klimaleistung sind ein wichtiger Baustein auf dem Weg
zur CO2-Neutralität. Die große Trockenheit der letzten Jahre hat drastisch verdeutlicht,
wie sehr die Klimaveränderungen die Wälder und die Forstwirtschaft herausfordern. Es
braucht dringend ein umfassendes Konzept für artenreiche, klimastabile und naturnahe
Wälder in Essen.
Die wirtschaftliche Waldnutzung wollen wir zurückfahren und den Naturschutz in der
Waldbewirtschaftung intensivieren. Dafür wollen wir mehr Waldflächen nicht länger bewirtschaften,
um so etwa alte Bäume stärker zu schonen.
Abfallvermeidung, Recycling und Zero Waste
Essen hat einen großen Nachholbedarf bei Abfallvermeidung und ökologischer Abfallverwertung.
Die Menge an angesammeltem Bioabfall, Papier, Altglas und Verpackungen
liegt klar unter dem Landesschnitt. Das Abfallwirtschaftskonzept von 2014 muss mit
ehrgeizigen Zielen fortgeschrieben werden. Anstatt Bioabfälle wie bisher nur zu kompostieren,
soll künftig ein Teil vergärt und als Biogas genutzt werden. Auf diese Weise
wird der Ausstoß klimaschädlicher Gase verringert. Kompost soll an Bürger*innen abgegeben
werden können. Die Biotonne muss in Essen flächendeckend mit Vollservice
eingeführt werden. Wir setzen uns für mehr Recyclinghöfe und -stationen ein. Erfassungs-
und Entsorgungsstrukturen von Elektro- und Elektronikgeräten müssen deutlich
verbessert werden. Gemischte Abfälle sollen vor der Verbrennung in der Müllverbrennungsanlage
besser vorsortiert werden.
Bau- und Abbruchabfälle haben das größte Volumen in der Abfallwirtschaft. Die Stadt
muss bei ihren eigenen Bauvorhaben Bauabfälle wiederverwerten und bei jedem Bauantrag
einen Leitfaden für den Einsatz von Recycling-Baustoffen beifügen. Das Umweltamt
benötigt eine personelle Verstärkung in der Abfallberatung. Das Abfallmanagement
bei Großveranstaltungen gehört deutlich verbessert, etwa durch das durchgängige
Angebot von Mehrweg statt Einweg. Wir wollen, dass die Essener*innen zukünftig an
Schulen und im öffentlichen Raum Trinkwasser an Wasserspendern und Trinkbrunnen
bekommen, um dort ihre Trinkflaschen immer wieder nachfüllen zu können.
Gemeinschaftlicher Konsum, Tauschbörsen sowie Reparatur- und Upcycling-Initiativen
sparen wertvolle Ressourcen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Verwaltung Sharing-
Initiativen, Repair-Cafés und gemeinnützige Flohmarkt-Initiativen berät und unterstützt.
Das nachhaltige Angebot für Essen soll durch neue Formate wie ein „Regional-Festival“
gefördert werden.
Mit Wasser sorgsamer umgehen
Durch das erfolgreiche Programm „Neue Wege zum Wasser“ konnten bereits mehr als
500 Initiativen und Aktionen u.a. zur Gewässerentwicklung, Regenwasserabkopplung,
zum Neu- und Umbau von Grünflächen oder zum Ausbau und zur Erneuerung von Geh- und
Radwegen verwirklicht werden. Diesen Erfolg wollen wir ausbauen. Eine auch
klimatisch wichtige Vernetzung der Grün- und Freiräume erfolgt durch den milliardenschweren
Emscher-Umbau. In der Zukunftsinitiative „Wasser in der Stadt von morgen“
sehen wir einen vorbildlichen Ansatz für eine enge Zusammenarbeit von Wasserwirtschaft
und Stadtplanung. Um den Verbrauch von kostbarem Trinkwasser zu verringern,
wollen wir das Bewusstsein für das Sparen von Wasser steigern und dieses attraktiver
machen. Eine intensivere Nutzung von Regenwasser ist eine sinnvolle Alternative bei
der Bewässerung von Grünflächen, Gärten und Balkonen.
Tiere besser schützen
Wir setzen uns dafür ein, das Essener Tierschutzheim zu erweitern und finanziell stärker
zu fördern. Der Bestand an Stadttauben soll mit Hilfe betreuter Taubenschläge artgerecht
begrenzt werden. Zirkusse, die in Essen gastieren, sollen wildtierfreie Shows
zeigen. Ein ehrenamtliche*r Tierschutzbeauftragte*r muss benannt werden, welche*r
städtische Entscheidungen und Planungen konsequent auf ihre Auswirkungen auf die
Tierwelt überprüft.
Silvesterfeuerwerke produzieren jährlich mehr Müll. Tiere und Menschen leiden unter
Lärm, Lichtverschmutzung und Abfall. Wir treten dafür ein, zu prüfen, wo Feuerwerke
mit möglichst wenig negativen Folgen für Mensch und Tier stattfinden können.
- Essen mobil
Wir stehen für eine konsequente Verkehrswende hin zu einer ökologisch, sozial gerechten
und sicheren Mobilität ein. Mobilität neu zu denken und besser zu organisieren erhöht
die Lebensqualität in Essen. Mobil geht auch ohne Automobil. Bürger*innen aller
Stadtteile müssen die Möglichkeit haben, autofrei zu leben. Die Autostadt muss wieder
zu einer Stadt der Menschen werden. Maßstab einer modernen Verkehrspolitik sind die
Einwohner*innen und ihre Bedürfnisse. Wir wollen den vorhandenen Platz für die Infrastruktur,
also für Schienen, Straßen, Geh- und Radwege gerecht und effizient verteilen.
Darum ist der Beschluss des Rates und der Verwaltung der Stadt Essen umzusetzen,
dass spätestens bis 2030 jeweils 25 Prozent aller Wege zu Fuß, mit dem Fahrrad, dem
öffentlichen Personennahverkehr und dem Auto zurückgelegt werden.
Heute werden in Essen 55% aller Verkehrswege mit dem Auto bestritten, jeweils 19%
zu Fuß oder mit Bus und Bahn, nur 7% mit dem Fahrrad. Die Straßen in Essen sind vom
Auto- und Lastwagenverkehr überlastet. Gehwege und Fahrradstreifen sind zugeparkt.
Der Flächenverbrauch für fahrenden und ruhenden Verkehr schränkt die Aufenthaltsqualität
massiv ein. Um den angestrebten Modal Split von jeweils 25 % zu erreichen,
muss der Anteil des Autoverkehrs gesenkt, Rad-, Fuß- und Nahverkehr hingegen deutlich
gestärkt werden. Der Ausstoß von Schadstoffen und der Verkehrslärm überschreiten
die Grenzwerte, belasten die Gesundheit der Bürger*innen. Um die Klimaschutzziele zu
erreichen, muss der Verkehrssektor seinen Beitrag leisten. Denn er verursacht 30% des
Energieverbrauchs hierzulande. Vor Ort entscheidet sich aber, ob die nationalen und
internationalen Klimaziele erreicht werden.
So geht Mobilität der Zukunft
Notwendig sind attraktive Alternativen zur Nutzung des eigenen Autos. Erstens ein
stadtweites Nahverkehrsangebot, das Menschen aller Altersgruppen rund um die Uhr
sicher und barrierefrei zum Arbeitsplatz, zum Wohnort sowie zu den Freizeit-, Einkaufs-,
Kultur- und Gastronomie-Angeboten bringt. Zweitens ein sicheres, flächendeckendes
und durchgängiges Radverkehrsnetz mit guten Abstellmöglichkeiten an sämtlichen öffentlichen
Einrichtungen und Zielen. Drittens Gehwege und Plätze mit ausreichend und
qualitativ hochwertigem Raum – zum Einkaufen, Spazieren, Verweilen. Mobilitäts-Stationen
an Haltestellen ermöglichen den Umstieg aufs Leihfahrrad oder das Carsharing-
Auto. Dank großzügiger Mitnahmeregelungen z.B. von Fahrrädern in Bussen und Bahnen
sowie digitaler Verkehrs-Apps lassen sich die nachhaltigen Mobilitätsformen intelligent
verknüpfen.
Um Fuß- und Radverkehr sowie öffentlichen Nahverkehr zu fördern, muss die Stadt
deutlich mehr Geld und Personal in den Ausbau umweltfreundlicher Mobilität stecken.
Da viele Investitionen für ÖPNV und Radverkehr von Bund oder Land zu großen Teilen
mit Zuschüssen gefördert werden, lässt sich mit vergleichsweise niedrigen städtischen
Finanzmitteln ein Vielfaches erreichen.
Der Verkehrsraum muss in bestehenden Vierteln entsprechend dem angestrebten
Modal Split von je 25% neu verteilt werden. Straßen zu neu entstehenden Quartieren
müssen von außen nach innen geplant werden. Das heißt, der Verkehrsraum wird den
jeweiligen Ansprüchen von Fußgänger-, Fahrrad-, Öffentlichem Nah- und Autoverkehr
gemäß aufgeteilt. Wohnstraßen sind grundsätzlich als Shared Space zu gestalten: die
Verkehrsteilnehmer*innen teilen sich in gegenseitiger Rücksichtnahme den Verkehrsraum.
Stellplätze müssen mittels angemessener Bewohnerparkregelungen gemietet
oder privat gebaut werden. Der öffentliche Raum gehört den Menschen, nicht parkenden
Autos.
Verkehrssicherheit hat für uns höchste Priorität. Wir wollen die „Vision Zero“ (null
Verkehrstote) realisieren. Die Einhaltung von Geschwindigkeitsvorgaben muss stärker
überwacht werden. Alle städtischen LKWs und Busse sind mit Abbiegeassistenten mit
Notbremsfunktion auszustatten.
Mehr Freiraum für Fußgänger*innen
Obwohl jede*r Fußgänger*in ist, handelt es sich um die am meisten vernachlässigte
Gruppe von Verkehrsteilnehmer*innen. Notwendig sind stadtweit sichere, vom Rad- und
Autoverkehr getrennte, ausreichend breite Bürgersteige.
Ein gesamtstädtisches Beleuchtungskonzept ermöglicht es Fußgänger*innen, gefahrlos
und angstfrei Haltestellen, Wohn- und Arbeitsorte sowie Einkaufsmöglichkeiten
zu erreichen. Fußgänger*innen-freundliche Ampelschaltungen verkürzen Wartezeiten.
An Ampeln, Zebrastreifen und anderen Überquerungen sind Bordsteine konsequent
abzusenken. Menschen mit Einschränkungen, mit Rollatoren oder Kinderwagen sowie
Rollstuhlfahrer*innen müssen sich barrierefrei fortbewegen können. Gehsteige müssen
konsequent von illegal abgestellten Autos freigehalten werden. Kreuzungen sind so zu
gestalten, dass Fußgänger*innen vor dem Überqueren der Straße einen sicheren Blick
haben und auch gesehen werden.
Ein Konzept „Mein Schulweg autofrei“ bietet Alternativen zum „Eltern-Taxi“. Denn sie
gefährden die Schüler*innen, wie die Essener Polizei regelmäßig beklagt. Wir fordern
einen Schulwegeplan, der für jede Schule festlegt, wie die Gehwege, die Verbindungen
von Bus- und Bahnhaltestellen zur Schule sowie die Radwege für die Schüler*innen und
ihre Bedürfnisse ausgebaut werden müssen. Im Abstand von mindestens 500 Metern
können Bring- und Abhol-Zonen ausgewiesen werden.
Radfahren – sicher, komfortabel, ganzjährig
Der Radverkehr hat für eine zukunftsfähige Mobilität in der Stadt Essen das größte
Potential und den größten Nachholbedarf. Eine flächendeckende, sichere und durchgängige
Rad-Infrastruktur ermöglicht, das Fahrrad ganzjährig als Verkehrsmittel im Alltag
zu nutzen. Fahrradfahren ist klimaneutral, gesund, leise, preiswert und nimmt pro
Verkehrsteilnehmer*in nur wenig Raum ein. Durch E-Bikes erhöht sich die Reichweite
und Lastenräder stellen eine umweltfreundliche Transportalternative dar. Wir setzen
uns für deutlich mehr Finanzmittel und personelle Planungskapazitäten beim Ausbau
der Radinfrastruktur ein. Wir wollen die jährliche Investitionssumme für den Radverkehr
verzehnfachen. Es soll ein städtisches Förderprogramm zur Anschaffung von Lastenfahrrädern
für in Essen tätige kleine Unternehmen, Vereine oder Zusammenschlüsse von
Privatpersonen aufgelegt werden. An Hauptverkehrsachsen, die häufig die direktesten
Verbindungen sind, werden grundsätzlich Radfahrstreifen oder Protected-Bike-Lanes
eingerichtet. Das vorhandene Radwegenetz aus Radschnellwegen, Hauptroutennetz
und Ergänzungsrouten wird flächendeckend verbessert und überarbeitet. Lücken werden
geschlossen und fehlende Verbindungen ergänzt. Den Radfahrer*innen stehen so
im Stadtgebiet alle wichtigen Verbindungen zur Verfügung, um sicher, komfortabel und
schnell Wohn- und Arbeitszentren zu erreichen. Für dieses Radwegenetz gelten hohe
Standards, die bei neuen Verkehrsanlagen konsequent umgesetzt werden. Die vorhandene
Radinfrastruktur ist so anzupassen, dass sicheres Radfahren gewährleistet ist. Auf
dem gesamten Hauptroutennetz hat der Radverkehr Vorrang. Die Strecken sind beleuchtet,
asphaltiert und sowohl vom Fußgänger- als auch vom Autoverkehr getrennt.
Kreuzungen werden so gestaltet, dass Radfahrer*innen sicher, einfach und schnell queren
können. An öffentlichen Gebäuden, Bahnhöfen, Haltestellen, Einkaufsorten und in
Wohngebieten werden ausreichend und sichere Abstellmöglichkeiten für Fahrräder und
Lastenräder errichtet. Diese Erweiterung der Infrastruktur geschieht durch eine Umverteilung
vorhandener Verkehrsflächen und Parkplätze im öffentlichen Raum. Daten
zum Verkehr in Essen und Potenzialanalysen für umwelt- und klimaschonende Mobilität
sind die Grundlage, um geplante Maßnahmen optimal zu priorisieren. Der Radschnellweg
Ruhr (RS1) muss schnell fertiggebaut werden. Außerdem wollen wir GRÜNE
einen weiteren Radschnellweg von Essen über Bottrop nach Gladbeck. Der Neubau der
A 52-Ruhrtalbrücke darf nur vier Autospuren vorsehen und muss einen Fahrradweg für
einen Radschnellweg von Essen nach Düsseldorf enthalten.
Öffentlichen Nahverkehr konsequent ausbauen
Das ÖPNV-Angebot muss in Essen konsequent ausgebaut werden. Busse und Bahnen,
die im dichten Takt auf eigenen Spuren am Stau vorbeifahren und an Ampeln bevorzugt
freie Fahrt haben, sind eine attraktive Alternative zum Auto. Das zeigen viele Kommunen hierzulande schon heute. Eine Ampel-Vorrangschaltung und im bestehenden
Straßenraum markierte Busspuren können preiswert realisiert werden. An wichtigen
Pendler*innen-Routen müssen Park-and-Ride-Plätze am Stadtrand zur Verfügung stehen,
um den Umstieg auf Shuttle-Busse auf eigenen Spuren zu ermöglichen.
Notwendig ist eine günstige, einfache und transparente Preisgestaltung bei den Tickets.
Wie auch bei der Linienplanung und Anschlussgestaltung muss überregional gedacht
werden. Dann können die Menschen im Ruhrgebiet ihre Arbeits-, Freizeit- und
Wohnorte zuverlässig, schnell und umweltfreundlich in der gesamten Metropolregion
erreichen. Fahrpläne von Bussen, U- und Straßenbahnen sind konsequent mit denen der
S-Bahnen abzustimmen. Wir brauchen eine Vernetzung bei Straßenbahnen und Buslinien
in der Metropole Ruhr und setzen uns daher für einen gemeinsamen Nahverkehrsplan
mit den Nachbarstädten ein.
Die oberirdische Bahnhofstangente in Ost-West-Richtung (City-Bahn) muss ohne Verzögerungen
kommen. Denn dadurch werden dringend notwendige Steigerungen der Kapazitäten
für eine Taktverdichtung auf sämtlichen U- und Straßenbahnlinien geschaffen,
die über den Hauptbahnhof führen. Dies muss begleitet werden von einer Umstellung
des Netzes, mit der diese Vorteile durch eine Entflechtung der Fahrbeziehungen in den
Tunneln auch voll ausgeschöpft werden. Darüber hinaus fordern wir die Verlängerung
der Straßenbahn-Linie 105 von Frintrop nach Oberhausen, eine neue Straßenbahnlinie
über das Quartier 51 (Krupp-Gürtel) bis nach Bergeborbeck, die Anbindung des Gebietes
„Freiheit Emscher“ durch eine neue Straßenbahnlinie nach Bottrop, die Verlängerung
der U-Bahnlinie 11 oder 17 bis nach Haarzopf und den Ersatz der Spurbusstrecke nach
Kray durch eine Tram-Strecke auf der gleichen Trasse. Im Schienenverkehr müssen die
Verbindungen in die Nachbarstädte verbessert werden. Dazu gehört insbesondere der
zweigleisige Ausbau der S-Bahn nach Bottrop und Gladbeck, um den Betrieb zu stabilisieren.
Die S-Bahn nach Gelsenkirchen und Herne sollte halbstündlich fahren, um die
Angebotslücken zu schließen. Anzustreben ist ein Hauptnetz wichtiger Linien im Stadtgebiet,
die tagsüber alle 5 bis 10 Minuten fahren. Wichtig ist ein 15-Minuten-Takt in
den Randzeiten, sodass Arbeiter*innen im Schichtdienst frühmorgens schon den ÖPNV
nutzen können. In einer Großstadt muss das kulturelle und gastronomische Angebot
auch nachts mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar sein. Das Tagnetz muss daher,
wie in anderen Städten üblich bis 0:30 bzw. 1:30 Uhr, vor und am Wochenende, sowie
vor Feiertagen, verlängert werden. Im Nachtnetz müssen Lücken geschlossen und perspektivisch
die Takte wichtiger Linien verdichtet werden. Ehrenamtlich getragene Bürgerbus-
Initiativen sollen unterstützt werden. Das alles verringert die Lärm-, Abgas- und
Parkbelastung durch PKWs in den Vierteln.
Sämtliche Haltestellen müssen barrierefrei umgebaut werden. Eine ausreichende Beleuchtung
und freundliche Gestaltung steigert die Aufenthaltsqualität und sorgt dafür,
dass Bahnhöfe und Haltestellen angstfrei genutzt werden können. Der Fuhrpark der
Ruhrbahn ist sukzessive auf Busse mit umweltfreundlichen Antrieben (Elektro-, Wasserstoff-
bzw. Brennstoffzellen-Antrieb) umzustellen.
Autoverkehr – leiser und schadstoffärmer
In einem menschengerechten Essen der Zukunft wird es Autos geben – sie werden aber
weniger Schadstoffe und klimaschädliches CO2 ausstoßen und leiser fahren. Der Autoverkehr
muss sich weg vom Individual- und hin zum Sozialverkehr entwickeln. Carsharing-
und Mitfahr-Angebote sind Teil in einem intelligenten Verkehrssystem, das die
Stärken der verschiedenen Mobilitätsarten nutzt und miteinander verbindet. Die Digitalisierung
bietet hierfür schon heute Lösungen. Der Ausbau eines Netzes von Ladestationen
für E-Autos muss vorangetrieben und gefördert werden. Die Stadt muss auch ihrer
Vorbildfunktion gerecht werden, deshalb ist der Fuhrpark auf klimafreundliche Antriebe
umzustellen.
Vor allem für Pendler*innen und Kund*innen des Einzelhandels aus dem Umland bieten
kostenlose Park-and-Ride-Plätze die Möglichkeit für den Umstieg auf Bus und Bahn.
Die Kosten für den Flächenverbrauch durch Parkplätze in Wohngebieten sowie Stadt- und
Stadtteilzentren müssen realistisch bepreist werden. Daher setzen wir uns für eine
Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung in der Innenstadt sowie den Stadtteilen ein.
Wir wollen in weiteren Stadtteilen Bewohnerparkregelungen einführen, um dem wilden
Parken in Wohngebieten zu begegnen.
Die Verkehrsprobleme können nicht durch einen Ausbau der bestehenden Straßen
und Autobahnen gelöst werden. Die Erfahrung zeigt seit Jahrzehnten: Zusätzliche und
schnellere Verbindungen ziehen mehr Autos an. Die Staus von LKWs und PKWs sind
nach kurzer Zeit wieder gleich lang oder länger. Wir wehren uns entschieden gegen die
Autobahn-Neubauvorhaben A 52 durch Essen sowie den A44-Ruhralleetunnel und befürworten
dafür Konzepte, welche die Gladbecker Straße entlasten.
Die A40 muss im Bereich Frohnhausen bis zur Innenstadt mit einem Deckel versehen
und die U-Bahnlinie 18 nach oben verlegt werden. Dies würde die Teilung des Viertels
überwinden und eine großartige städtebauliche Aufwertung darstellen.
Entgegen politischer Bekundungen hat sich der Güterverkehr in den letzten Jahrzehnten
weiter von der Schiene auf die Straße verlagert. Um die Gesundheitsrisiken
für Anwohner*innen durch Lärm und Schadstoffe zu verringern, muss sich die Stadt mit
anderen Kommunen bei Landes- und Bundesregierung für eine sofortige Trendumkehr
einsetzen. Gleisanlagen müssen wieder reaktiviert, Gleisanschlüsse an Gewerbegebiete
und Betriebe gefördert werden. Um die Belastung durch die Flut von Transportern der
Paketzusteller in Wohngebieten zu verringern, setzen wir uns für ein LKW-Routenkonzept
sowie für zentrale Stadtteil-Verteilzentren ein. Von dort liefert ein Zusteller Pakete
aller Dienstleister an Kund*innen. Wir möchten das Lastenfahrrad zudem als wichtigen
Bestandteil der örtlichen Logistik etablieren. Wir setzen uns für eine konsequente Lärmminderung
ein, wesentlich dafür sind Geschwindigkeitsreduzierung, (nächtliche) Fahrverbote
für LKW in Wohngebieten, lärmarme Straßenbeläge („Flüsterasphalt“), mehr
Geschwindigkeitskontrollen und mehr Schallschutzmaßnahmen.
Bürger*innen vor Fluglärm schützen
Wir wollen Bürger*innen vor gesundheitsgefährdendem Fluglärm schützen. Die Einflugschneisen
des Flughafens Düsseldorf führen über viele Stadtteile vor allem im Essener
Süden. Die Stadt muss sich daher für eine Verschärfung der Nachtflugregelung, eine
strengere Überwachung von Nachtflügen und eine Sanktionierung bei Verstößen einsetzen.
Die Landeentgelte am Flughafen Düsseldorf sollten nach dem Grad der Lärmemissionen
gestaltet werden und höhere Tarife für Flugbewegungen in den Abend- und
Nachtstunden vorsehen. Im Rahmen einer möglichst städteübergreifenden Lärmminderungsplanung
muss sich die Stadt Essen für moderne, leisere Lande- und Startverfahren
und einen verbesserten baulichen Schallschutz einsetzen. Eine Kapazitätserweiterung
auf bis zu 60 statt wie bisher 45 Flugbewegungen pro Stunde ist aus Lärm- und Klimaschutzgründen
entschieden abzulehnen.
Wissenschaftlich ist unstrittig: Fliegen ist die klima- und umweltschädlichste Art der
Mobilität. Darum wollen wir Flüge vermeiden und Alternativen fördern, wie eine ICE-Schnellstrecke
übers Revier in die Hauptstadt. Die Stadt Essen sollte sich verpflichten,
auf Kurzstreckenflüge zu verzichten und unvermeidbare Flüge ihrer Mitarbeiter*innen
und politischen Verantwortlichen zu kompensieren.
Wir treten weiter für die schnellstmögliche Schließung des Flughafens Essen/Mülheim
ein, um Anwohner*innen vor Lärm zu schützen und Zuschüsse der Stadt für den defizitären
Flughafen einzusparen. Bei einer Nachnutzung des Geländes ist eine moderate,
umweltgerechte Bebauung bereits versiegelter Flächen zu Wohn- und Gewerbezwecken
denkbar. Ein Großteil der Fläche sollte allerdings unbebaut als Frischluftschneise und
Grünfläche dienen.
- Essen erneuerbar
Energiewende für den Klimaschutz
Wir wollen einen radikalen Kurswechsel beim Klimaschutz. Essen hat sich als „Grüne
Hauptstadt Europas 2017“ dem Ziel verpflichtet, bis zum Jahr 2030 mindestens 55 Prozent
der CO2-Emissionen gegenüber dem Basisjahr 1990 zu reduzieren. Wir GRÜNE
wollen Essen möglichst bereits bis zum Jahr 2030 klimaneutral machen. Das ist mutig,
weil wir vieles ändern und manches noch entwickeln müssen.
Die Veränderung des Klimas zwingt uns zum sofortigen Handeln, wenn wir die bald
unumkehrbare Zerstörung unserer Lebensgrundlage stoppen wollen. Wir fordern daher
weiter, dass Essen den Klimanotstand ausruft und endlich eine ambitionierte Klimaschutzpolitik
einleitet. Bei sämtlichen Entscheidungen müssen die sich daraus ergebenden
Treibhausgas-Emissionen dargestellt und möglichst die klimaneutralste Variante
gewählt werden. Klimaschutz ist eine entscheidende Zukunftsinvestition. Nichthandeln
würde uns viel teurer zu stehen kommen. Darum wollen wir das „Integrierte Energie- und
Klimakonzept“ der Stadt beherzt weiter entwickeln und mit mehr finanziellen
Mitteln ausstatten. Dabei setzen wir auf Energieeinsparung, Energieeffizienz und den
Ausbau der erneuerbaren Energien, damit der Energieverbrauch drastisch reduziert
werden kann.
Stadt zum Vorbild machen –
Essen energetisch modernisieren
Um unser Klimaziel zu erreichen, muss die Stadt mit gutem Beispiel vorangehen. Die
Stadtverwaltung und die kommunalen Betriebe wollen wir bis 2030 klimaneutral machen.
Die Gebäude aller Behörden und öffentlichen Einrichtungen wollen wir energetisch
modernisieren. Sie sollen möglichst auch zur Energieproduktion genutzt werden.
Bis dahin wollen wir, dass die Stadt ausschließlich Strom nutzt, der zu 100 Prozent
aus erneuerbaren Energien besteht. Wir wollen die städtische Energiebilanz nicht nur
praktisch, sondern auch in ihren Kapitalanlagen CO2-neutral machen. Dafür wollen wir
eine umfassende Divestment-Strategie, damit schmutzige fossile Aktien endlich verkauft
werden. Dazu gehören der Verkauf der Essener RWE-Aktien, unserer Anteile an
der STEAG und ein nachhaltiges Investment bei städtischen Kapitalanlagen. Wir wollen,
dass die Stadtwerke wieder stärker in kommunaler Hand liegen und sich strategisch
weiter Richtung erneuerbarer Energien ausrichten. Deshalb fordern wir von Stadt und
der „Essener Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft mbH“ (EVV) ein entsprechendes
Strategiekonzept.
Eine wichtige Rolle spielt die energetische Sanierung und mehr Energie-Effizienz
im Gebäudesektor. Die städtische Immobilienwirtschaft hat einen Bestand von ca.1.200
Gebäuden. Ihre jährliche Sanierungsquote von derzeit 1% muss deutlich gesteigert werden.
Wir wollen die städtische Wohnungsbaugesellschaft Allbau in die finanzielle Lage
versetzen, jedes Jahr 5% des Wohnungsbestandes energetisch zu modernisieren. Um
Mietpreiserhöhungen infolge energetischer Modernisierungen zu verhindern, wollen
wir die „Richtlinien zur Angemessenheit der Kosten der Unterkunft (KdU)“ anhand energetischer
Gesichtspunkte nach dem Bielefelder Modell anpassen – unser Klimabonus
für bedürftige Personen.
Energiekonzepte zur Dekarbonisierung wollen wir zu einem festen Bestandteil der
Bauleitplanung und bei städtebaulichen Wettbewerben machen. Wir wollen für Neubauprojekte,
dass diese möglichst klimaneutral sind. Auch soll der „Plusenergiestandard“
vermehrt realisiert werden. Dies wollen wir durch den „Top-Runner-Ansatz“ erreichen: In
Bebauungsplanverfahren und bei der Baurechtsvergabe ist energetische Optimierung
von vornherein als Basis der Planung zu verankern. Hierbei ist zu klären, welche Form
und welcher Mix der Gewinnung regenerativer Energien am sinnvollsten sind. Noch
wichtiger als Optimierung im Bereich des Neubaus ist die energetische Optimierung
und der Umbau im Bestand. Hier muss die Kommune neue Modelle entwickeln, um das
allgemeine Ziel der Klimaneutralität erreichen zu können.
Wir wollen eine „Solar-Offensive“ für Essen. Die Stadtverwaltung soll gemeinsam mit
den Essener Stadtwerken mehr Hausbesitzer*innen für Solaranlagen (Photovoltaik und
Solarthermie) gewinnen. Die Solarenergie-Potentiale von Dachflächen und Fassaden
bei öffentlichen Gebäuden müssen konsequent erschlossen und durch eine Dach- bzw.
Fassadenbegrünung ergänzt werden. Bei Neubauten wollen wir die Errichtung von Solaranlagen
auf Dachflächen zur Regel machen, sofern dies technisch möglich und sinnvoll
ist.
Neue Energie für Ruhrbahn, Stadtwerke, Fernwärme
Bis 2030 sollen der Essener Öffentliche Personen-Nahverkehr (Ruhrbahn), die Fahrzeuge
der Verwaltung und der öffentlichen Unternehmen emissionsfrei fahren.
Wir wollen die Essener Stadtwerke zu einem Unternehmen umbauen, das sich künftig
wesentlich mehr in den Geschäftsfeldern der Erzeugung erneuerbarer Energien (vor allem
Solarenergie), Dienstleister für Energieeffizienz (z.B. Kraft-Wärme-Kopplung, Contracting)
und Elektromobilität betätigt. Die Stadtwerke sind für uns ein zentraler Akteur der Energiewende
in Essen. Deshalb erwarten wir von den Stadtwerken zeitnah ein Dekarbonisierungskonzept
mit dem Ziel einer Klimaneutralität bis möglichst 2030. Dazu gehört auch
die Nutzung von klimaneutralerzeugtem Wasserstoff. Wir wollen das Fernwärme-Netz in
Essen ausbauen. Dort, wo der Anschluss an das Fernwärmenetz nicht möglich ist, streben
wir dezentrale Nahwärmenetze mit hohen Anteilen erneuerbarer Energien an. Erdwärme
und Abwärme aus industriellen Prozessen und Abwässern sollte verstärkt genutzt werden.
Das Stromleitungsnetz der Stadt Essen soll nach Beendigung des Konzessionsvertrages
mit Westnetz/Innogy rekommunalisiert werden. Künftig sollten die Essener Stadtwerke
den Netzbetrieb unter ökologischer Ausrichtung betreiben (Smart-Grids). Den
Essener Bioabfall wollen wir künftig durch Behandlung in Vergärungsanlagen energetisch
nutzen. Essensabfälle können in Biogasanlagen verwertet werden. Wir wollen eine
Energiewende von unten. Energiegenossenschaften von Bürger*innen sollen bei der Errichtung
von Anlagen erneuerbarer Energieerzeugung oder Energieeffizienz unterstützt
werden.
Aufbruch in die Energiewirtschaft der Zukunft
Wir wollen der Energiewirtschaft eine grüne Richtung geben. Essen nimmt im Energiesektor
bundes- und europaweit eine führende Rolle ein. Von Erzeugung und Versorgung
über Technik und Handel bis hin zur Forschung sind wir Energiemetropole. Viele große
Energiekonzerne Deutschlands haben in unserer Stadt ihren Hauptsitz: Wir wollen, dass
sie die Energiewende schneller und nachhaltiger vollziehen, um das Klima zu schützen
und Jobs zu erhalten. Längst treiben kleine und mittelständische Unternehmen, Startups
und renommierte Forschungseinrichtungen die Entwicklung innovativer, emissions- und
ressourcenarmer Technologien hier voran. Wir wollen, dass sie allesamt nachhaltige
und klimaneutrale Lösungen für die Energie von morgen liefern. Energiewende und
Klimaneutralität sollen hier vor Ort gelingen – denn darüber wird maßgeblich in Essen
entschieden. Es braucht mehr Pioniergeist statt Strukturkonservatismus, um diese Transformation
gut zu meistern. Wir wollen, dass Essen zum Reallabor der Energiewende wird
und damit ein Vorreiter für klimaneutrale Energieversorgung von Stadtquartieren. Das
neue NRW-“Spitzencluster Industrielle Innovationen“ hier in Essen für klimafreundliche
Zukunftstechnologien im Energiesektor sehen wir als erfolgsversprechend.
Wirtschaft in Essen: Fitmachen für künftige
Transformationen
Für Jobs, Wohlergehen, Lebensqualität und Zukunftschancen ist Wirtschaft wichtig. Essen
hat über die Jahrzehnte tiefgreifende Strukturwandel bewältigt. Wir wollen in Essen
eine gerechte, ökologische und ökonomisch erfolgreiche Wirtschaft. Klimawandel, Digitalisierung
und Internationalisierung stellen Unternehmen, Verwaltung und Gesellschaft
vor enorme Herausforderungen. Und bieten zugleich wirtschaftliche Chancen
durch die Entwicklung neuer Angebote und Produkte.
Wie wir produzieren und konsumieren muss sich ändern. Unser Wohlstand darf
nicht länger zulasten künftiger Generationen und anderer Länder gehen, Ressourcen
ausbeuten und Klima schaden. Diesen Wandel möchten wir gemeinsam mit den
Essener Unternehmen gestalten – von Gründer*innen über kleine und mittlere
Unternehmen bis zum DAX-Großkonzern – und die Stadtverwaltung selbst als Vorbild
positionieren.
Ökologisch, sozial und menschlich Wirtschaften
Essen muss verstärkt ökologisch und sozial wirtschaften. Künftiger ökonomischer Erfolg
beruht auf Innovationen, Kreativität, talentierten Menschen und einem breiten Mix aus
Großunternehmen, Mittelstand, kleinen Unternehmen, freien Berufen und Handwerksbetrieben
in verschiedenen Branchen, einer lebendigen Kreativwirtschaft, Start-Ups,
Selbstständigen, Arbeitnehmer*innen und sehr guten lokalen Ausbildungs- und Studienmöglichkeiten,
Bildungsreichtum und Internationalität.
Wir wollen Vielfalt und Attraktivität der Essener Wirtschaft stärken. Wir wollen
nicht nur ein wirtschaftsfreundliches Klima in Essen, wir wollen eine klimafreundliche
Wirtschaft. Wir gestalten die Transformationen gemeinsam mit der Essener Wirtschaft,
fordern und fördern Umweltschutz und wollen für alle faire Arbeitsbedingungen.
Gute Arbeit, neue Zeitarrangements und familienfreundliche Betriebe müssen selbstverständlich
werden. Mütter und Väter sollen Kind und Karriere besser vereinbaren
können. Uns leiten die Werte der Gemeinwohlökonomie: Solidarität und Gerechtigkeit,
Menschenwürde, ökologische Nachhaltigkeit, Transparenz und Mitbestimmung. Weltoffene
Mentalität, kulturelles und sportliches Angebot, Kinderbetreuungs- und Bildungseinrichtungen,
gute günstige Wohnungen und grüne Infrastrukturen sind wichtige
Standortvorteile, die wir pflegen und weiterentwickeln wollen. Wir bauen auf Technik,
Toleranz und Talente. Bei der Mittelvergabe wird neben der Innovationskraft der Geschäftsideen
auch berücksichtigt, ob die Gründer*innen in ihren Businessplänen zeigen,
dass sie sich der gesellschaftlichen Verantwortung ihrer Betriebe bewusst sind. D.h. es
sollen Konzepte zur Gleichstellung und gerechten Entlohnung aller Geschlechter, zur
beruflichen Teilhabe verschiedener Bevölkerungsgruppen sowie zu umweltbewusstem
Handeln vorgelegt werden.
Update für die Wirtschaftsförderung
Gute Wirtschaftsförderung schafft die Quellen künftigen Wohlstands. Die Essener Wirtschaftsförderung
muss stärker ausgerichtet werden auf innovative mittelständische
Strukturen, Digitalisierung, Energieeffizienz, Cluster- und Profilbildung, kreative Existenzgründungen
und regionale Synergieeffekte. Besondere Stärken unseres Standorts
z.B. für Medizin und Forschung, Kreativ-Wirtschaft, Design- und Fotokunst gilt es weiterzuentwickeln.
Kirchturmsdenken ist von vorgestern. Essen muss als Großstadt im Herzen der Metropolregion
Ruhr den Blick über den Tellerrand werfen und sich stärker auf europäischer
und internationaler Ebene engagieren – weit über vitale Städtepartnerschaften hinaus.
Mit hunderttausenden in- und ausländischen Besucher*innen hat Essen als „Grüne
Hauptstadt“, Kultur- und Wissenschaftsstadt und Energie-Metropole die Chance, sich als
nachhaltige Stadt vorbildlich zu positionieren und damit weit über Stadtgrenzen hinaus
zu wirken.
Gründergeist mehr Raum geben
Essen steckt voller Ideen und kann mehr als Industrie-Großkonzerne. Schon jetzt nehmen
Gründer*innen die Herausforderungen unserer Zeit an und bringen in unserer
Stadt die Entwicklungen von morgen mit technischen, ökologischen und sozialen Innovationen
voran. Wir wollen, dass noch mehr Menschen den Schritt zur Gründung eines
Start-Ups wagen. Dafür ist eine stärkere öffentliche Unterstützung von Bund, Land und
Kommune hier vor Ort nötig: Es braucht Räume für Kreative und neue Formen des
Stadtmarketings, Coaches und Mentor*innen für Gründer*innen, ein besseres „Match-
Making“ für Mittelstand und Konzerne. Es braucht mehr Offenheit in Lokalpolitik, Stadtverwaltung
und Wirtschaftsförderung, um Ideen von Gründer*innen weiter zu treiben,
ihnen einfacheren Zugang zu Gründungskapital zu öffnen, sie bürokratisch zu entlasten
und sozial besser abzusichern. Als 5-Millionen-Metropole im Herzen Europas braucht
sich das Revier nicht hinter anderen Hot Spots der Start-Up-Cluster verstecken. Die
Potenziale der Region für Gründer*innen wollen wir stärker entfalten und attraktivere
Bedingungen für mutige Kreative schaffen. Ein Leitbild „Gründungsmetropole“ hilft dabei.
Essen sollte mit anderen Ruhr-Kommunen die Gründungsförderung vereinfachen
und dabei kleinteilige Programme auf gemeinsam getragene regionale fokussieren. Das
ruhr:HUB ist eine gelungene Plattform, der wir in Essen weiter verlässlich kreativen
Freiraum bieten wollen. Wir wollen durch Gründungen, die beim sozialen und ökologischen
Wandel helfen, einen Beitrag zum Strukturwandel leisten. So werden aus grünen
Ideen schwarze Zahlen.
Digitalisierung in Essen
Wir wollen, dass Digitalisierung Mensch und Natur dient, transparent ist und Teilhabe
ohne Ausgrenzung ermöglicht. Essen ist noch lange keine Smart City. Wir wollen Digitalisierung
auf die Sprünge helfen. Digitale Technologien wirken sich auf viele Bereiche
unseres Lebens aus. Den digitalen Wandel wollen wir sozial, ökologisch und menschlich
gestalten. Wir setzen bei der Digitalisierung in unserer Stadt auf eine Entwicklung und
Bewertung durch viele Akteur*innen mit ihren Kompetenzen und Ideen. Wir wollen kostenfreies
WLAN in U-Bahnen und Bussen der Ruhrbahn sowie auf unseren öffentlichen
Plätzen in der Innenstadt zum Standard machen.
Digitale Teilhabe muss allen Bürger*innen möglich sein, darf aber nicht zum Zwang
ausarten. Wir wollen in der Lokalpolitik mit Online-Beteiligung experimentieren. Lernorte, in denen Bürger*innen digitale Kompetenzen erwerben können, wollen wir ausbauen,
z.B. zu Themen wie Datensicherheit und Medienkompetenz. Unsere Bildungsinstitutionen
– von Schulen über Hochschulen und Weiterbildung bis Bibliotheken – wollen wir
zu Orten digitalen Lernens ausbauen. Denn digitale Bildung erleichtert den mündigen
Umgang mit digitalen Technologien und Risiken. Wir wollen den Zugang zu Computern
und Smartphones erleichtern – durch mehr öffentliche Geräte, Schulungen und
Unterstützung bei der Bedienung. Wir wollen „Bürger*innen-Labs“ einrichten. In diesen
gestalten Bürger*innen und Programmierer*innen mit Akteuren aus Wirtschaft und Verwaltung
gemeinsam die digitale Zukunft Essens. Dank interdisziplinärer Kooperationen,
zivilgesellschaftlicher Initiativen und Social-Entrepreneurs entstehen Ideen für die digitale
Transformation. Digitale Innovationen und Inklusion gehören verknüpft: Wir denken
u.a. an Formate wie Assistenzsysteme für Menschen mit Behinderung, barrierefreie
digitale Systeme, smarte Begleitdienste für Patient*innen.
Das digitale Serviceangebot der Stadt und ihrer Tochterunternehmen gehört auf den
neusten Stand gebracht. Wir wollen eine zentrale App für alle städtischen Anwendungen
prüfen, um übersichtlicher, nutzer*innenfreundlicher und bürger*innennäher zu werden.
Im digitalen Zeitalter muss unsere Stadtverwaltung effizient, bürger*innenfreundlich
und transparent sein. Zur Informationsfreiheit zählt, dass die Stadt alle wesentlichen
Informationen online stellt und digitale Behördengänge problemlos zur Regel werden.
Wir wollen ein Essen, das sich den Prinzipien Open Data, Open Government und der
Datensicherheit verpflichtet fühlt. Das Ratsinformationssystem wollen wir updaten, damit
Stadtrats- und Verwaltungsarbeit zugänglicher wird. Wir stehen für die sinnvolle
Nutzung quelloffener Software in der Stadtverwaltung. Open Source muss dabei auch
bedeuten, dass durch öffentliche Gelder finanzierter Software Code auch öffentlich sein
sollte.
Wir wollen in Essen überall schnelles Internet durch ein möglichst flächendeckendes
Breitbandnetz und den Internetzugang für alle Bürger*innen. Digitalisierung muss mit
Green-IT zusammen gedacht werden und kann so zum Ressourcensparen genutzt werden.
Bei neuen Technologien wie künstlicher Intelligenz und Robotik sehen wir Chancen
und Risiken und bewerten sie anhand grüner Grundwerte. Digitale Innovationen verändern
und beeinflussen unser Wirtschaften und Arbeiten. Daher wollen wir, dass sich
Arbeitnehmer*innen mit einem Recht auf Weiterbildung qualifizieren können.
Wissenschaft in Essen: Hochschulen, Forschung und
Innovation voranbringen
Wir wollen Essen als Wissenschaftsstadt weiter stärken. Die Standorte und Campi unserer
Hochschulen und Forschungsinstitute prägen das Erscheinungsbild, Profil und
Image unserer Stadt zunehmend mit. Wissen(schaft) ist entscheidender Treiber für den
Strukturwandel unserer Stadt und für ökologische und soziale Innovationen. Wir wollen
Stadt- und Wissenschaftsentwicklung enger vernetzen. Damit gestalten wir Essen zukunftsfähiger,
kreativer und dynamischer. Wir wollen das Know-how wissenschaftlicher
Einrichtungen stärker in wirtschaftlichen Erfolg vor Ort ummünzen durch engere Kooperationen
zwischen Forschung und Unternehmen, Transfer und Spin-Offs.
Die Universität Duisburg-Essen mit ihrer exzellenten Forschung im Trio der „Universitätsallianz
Ruhr“ sowie die FOM als bundesweit größte Privathochschule erleben
einen Studierendenboom, den wir verstetigen wollen. Die Folkwang Universität der
Künste wollen wir als eine der renommiertesten Kunst- und Musik-Hochschulen hierzulande,
mit Partnern in der ganzen Welt, stärker promoten. Zusammen mit dem Kulturwissenschaftlichen
Institut Essen (KWI), Leibniz Institut für Wirtschaftsforschung (RWI),
Gas- und Wärme Institut Essen (GWI), Haus der Technik (HDT), Salomon Ludwig Steinheim-
Institut für deutsch-jüdische Geschichte, Stiftung Zentrum für Türkeistudien und
Integrationsforschung (ZfTI) u.a. bilden sie den Reichtum unseres Wissenschafts-Ökosystems.
Das Universitätsklinikum Essen ist einer der größten Arbeitgeber der Region.
Wir wollen all diese Wissensträger stärker zurate ziehen, um die Herausforderungen
unserer Zeit wissensbasiert zu bewältigen.
Wir wollen mehr Fachkräfte und Akademiker*innen gewinnen und halten. Gut ausgebildete
junge Menschen müssen auch für die lokale Verwaltung und für städtische
Tochterunternehmen gewonnen werden. Dabei fordern wir, die Gleichstellung aller Geschlechter
unter den Bewerber*innen noch stärker zu achten. Junge Talente sollen Essen
öfter zu ihrem Zuhause und Erstwohnsitz machen – das wollen wir anreizen und
prämieren. Als lebenswerte Hochschulstadt und vitaler Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort
muss Essen seine Anziehungskraft für Studierende, Fachkräfte und Wissenschaftler*
innen weiter steigern. Gleiche Chancen liegen uns am Herzen: Wir wollen, dass
mehr „Studierende der ersten Generation“ den Weg ins Studium schaffen. Potenziale von
Arbeiterkindern und mit Einwanderungsgeschichte wollen wir heben. Talentscouting in
der Schule und Mentoring-Programme für den Übergang zur Hochschule – u.a. durch
Bildungsinitiativen und Stiftungen – wollen wir stärken. Für internationale Fachkräfte
muss das städtische „Welcome Center“ einladender, schneller, bürokratieärmer werden.
Angebote für Wissenschaftler*innen, die aus In- und Ausland nach Essen kommen, wollen
wir ausbauen. Unsere Stadt ist auch durch Forschung und Lehre internationalisiert.
Ein Grund mehr, unser weltoffenes Klima zu schützen.
Wissenschaft wollen wir in der Stadtgesellschaft noch mehr verankern: durch aktive
Wissenschaftskommunikation (z.B. „Kinder-Uni“, Wissenschaftssommer, „WissensNacht
Ruhr“) und eine wissensbasierte Stadtentwicklung. Wir wollen eine lokale und regional
vernetzte Wissenschaftspolitik für Essen und schlagen vor, einen Wissenschaftsausschuss
im Rat der Stadt einzurichten. Die Projekte aus dem „Aktionsplan Wissenschaft
2018“ wollen wir zum Erfolg führen, weitere entwickeln und vorantreiben. Wir wollen
die Initiative „Wissenschaftsstadt Essen“ fortsetzen und sie besser ausstatten. Wir wollen,
dass sie sich kontinuierlich in die regionale Wissenschaftsförderung einbringt (z.B.
„Wissensmetropole Ruhr“ des RVR). Damit können wir die Stärke der Wissenschaftsdichte
im Ruhrgebiet noch bewusster und besser nutzen.
- Essen bildet
Bildung ist für uns ein Schlüssel für Selbstbestimmung, Chancengerechtigkeit und Integration.
Bildung schafft die Voraussetzung für gerechte Teilhabe und ist eine Investition
in unsere Zukunft. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass jede und jeder in unserer Gesellschaft
Zugang zu guten Bildungsangeboten hat. Damit legen wir den Grundstein
zu gleichen Chancen für alle. Wir setzen uns für mehr und bessere Angebote entlang
der ganzen Bildungskette ein. Denn wir alle lernen ein Leben lang. Ein kreatives Essen
braucht gut ausgebildete und qualifizierte Menschen. Ein bildungsgerechtes Essen darf
niemanden zurücklassen, sondern fördert jede*n mit allen Potenzialen und besten Lernbedingungen.
Wer Wissenschaftsstadt und Großstadt für Kinder sein will, braucht beste
Lernbedingungen für jedes Talent.
Kitas besser unterstützen
Unsere Essener Kitas sind die Basis für Bildungsgerechtigkeit. Wir GRÜNE möchten, dass
Kitas allen Kindern zum Beginn der Grundschule die gleichen Startvoraussetzungen
ermöglichen. Aktuell fehlen aber noch über 2000 Kita-Plätze. Neben der Schaffung von
ausreichend Kitaplätzen setzen wir uns dafür ein, dass die Mittel aus dem „Gute-Kita-
Gesetz“ zur Verbesserung der Qualität in Kitas und dem Einsatz von mehr Fachpersonal
in unseren Kitas führt. Dabei wollen wir Kita-Leitungen von Verwaltung entlasten, die
duale vergütete Ausbildung für Erzieher*innen ausbauen und eine vielfältige, pädagogische,
multiprofessionelle Arbeit, vor allem für mehr Inklusion, Beteiligung und Schutz
von Kindern. Neben den Mitteln des Bundes investieren Land und Kommunen ab dem
Kindergartenjahr 2020/2021 rund 750 Millionen Euro jährlich zusätzlich für mehr Finanzierungssicherheit
und Verbesserungen der Qualität. Wir setzen uns dabei für eine
Umsetzung der Platzausbaugarantie ein, damit jedes Kind gut betreut wird und die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie besser gelingt. Um insbesondere Alleinerziehenden
den Berufseinstieg zu ermöglichen, benötigen wir mehr flexiblere Betreuungszeiten
und erweiterte Finanzierungsmodelle. Die Beitragsstaffelung für Tagespflege, Kita und
Ganztag sollte im Hinblick auf soziale Gerechtigkeit überarbeitet werden.
Für Kitas und Schulen gilt gleichermaßen: kurze Beine, kurze Wege. Wir setzen uns
dafür ein, dass bei Bedarf jede Familie im unmittelbaren Wohnumfeld einen Kita-Platz
bekommt. Die Platzvergabe über das Portal „Little Bird“ wollen wir transparenter, einfacher,
schneller und bedienungsfreundlicher gestalten. Betriebe und Verwaltung wollen
wir kinder- und familienfreundlicher. Unternehmen gilt es mehr in die Pflicht zu nehmen:
Jeder in Essen angesiedelte Betrieb ab einer Größe von 750 Mitarbeiter*innen soll
ermutigt und unterstützt werden, einen Betriebskindergarten anzubieten. Hierbei erwarten
wir, dass Stadt und städtische Töchter eine Vorbildrolle übernehmen. Umgekehrt
wollen wir die Zahl der reservierten Firmenplätze in Kitas mit kommunaler Beteiligung
begrenzen. Denn die neuen Betreuungsplätze sollen die Entwicklungsmöglichkeiten aller
Kinder in unserer Stadt verbessern.
Fließende Übergänge schaffen
Der Übergang zwischen den einzelnen Bildungsabschnitten muss fließender gestaltet
werden. Dazu wollen wir Präventionsketten von der Geburt bis zur Berufsausbildung
ausbauen. Familienzentren in Kitas sind bereits erfolgreich erprobte Ansätze, um vor
allem in Gebieten mit besonderem Förderbedarf Eltern eine verlässliche Anlaufstelle
für Alltagsfragen in ihrem Stadtteil zu bieten. Wir wollen Familienzentren an Kitas verstetigen
und die Zusammenarbeit mit den Grundschulen aufbauen. Neben den Familienzentren
setzen wir auf das Konzept „Haus des Lernens“, die räumliche Einheit von
Kindergarten und Grundschule in einem Gebäude. Aktuell haben wir z.B. nur in Haarzopf
und Karnap zwei Lernhäuser. Für neu und weiter zu entwickelnde Grundschulstandorte
sollen „Häuser des Lernens“ in unserer Stadt deshalb Standard werden. Wir wollen, dass
diesem Ansatz bei Neuplanungen künftig Vorrang gewährt wird.
Wir setzen uns für den Vorrang von Gemeinschaftsgrundschulen vor Bekenntnisgrundschulen
ein. Ziel muss es sein, dass jeder Stadtteil über eine Gemeinschaftsgrundschule
verfügt. Die Förderung alternativer Schulkonzepte bleibt notwendig, um die
vielfältigen Bildungsbedarfe in Essen zu decken.
Ganztagsangebote ausbauen
Die offene Ganztagsschule ist für unsere Stadt ein Erfolgsmodell. In Essen fehlen im
OGS-Bereich aber leider noch immer Plätze. Das wollen wir ändern. Vor allem setzen
wir uns für die Qualitätsverbesserung des offenen Ganztags ein. Wir wollen die pädagogischen,
kulturellen und bewegungsorientierten Fördermöglichkeiten dieser Angebote
stärken. Wir wollen die Schulumfeldarbeit ausbauen – z.B. durch mehr Kooperationen
zwischen Schulen und Vereinen im Stadtteil. Damit öffnen sich Schulen in dem Stadtteil
und werden zu lebendigen Institutionen im Quartier. Neben dem Ausbau des offenen
Ganztags wollen wir auch Modelle des gebundenen Ganztags fördern.
Schulsozialindex – Schulen bedarfsgerecht unterstützen
Schulen mit herausfordernden Aufgaben brauchen unsere besondere Unterstützung.
Wir setzen uns daher für die bedarfsgerechte Zuweisung von Sach- und Personalmitteln
über einen Schulsozialindex ein, d.h. Inklusionsanforderungen oder Einzugsgebiet
sollen darin verstärkt berücksichtigt werden. Diese vom Land eingeräumten Fördermöglichkeiten
sollen künftig nicht nur für Grundschulen, sondern auch für die Schultypen
der Sekundarstufe I und II geöffnet werden. Darüber hinaus halten wir multiprofessionelle
Teams, insbesondere an Schulen in schwierigen Lagen, für dringend notwendig.
Nur so können die Schulen ihre Schüler*innen bestmöglich unterstützen.
Schulentwicklung grün gestalten
Ein qualitatives und quantitatives Bildungsmonitoring soll die Grundlage grüner Schulentwicklung
sein.
Wir wollen, dass in unserer Stadt endlich ausreichend Gesamtschulplätze vorgehalten
und keine neuen Hauptschulen mehr gegründet werden. Wir stehen für ein qualitatives,
durchlässiges Bildungsangebot, von der Primarstufe bis zur beruflichen Bildung
– standortunabhängig und ohne soziale Bruchlinien. Wir wollen, dass alle Schulen, egal
ob im Hörster Feld, in Frintrop oder in Kettwig, ein qualitativ hochwertiges Bildungsangebot
ermöglichen können. Schulen dürfen kein Ort der sozialen oder kulturellen
Segregation sein. Wir wollen Schulen als Orte der Integration und sie zu Leuchttürmen
unserer Wissensgesellschaft entwickeln, in denen Lernen Spaß macht und Kreativität
entfacht wird.
Zentral ist für uns auch eine bedarfsgerechte Schulsanierung mit schnelleren Verfahren
unter fachlicher Leitung. Denn nur in modernen Schulen und in einem sauberen
Umfeld können Schüler*innen optimal lernen. In der nächsten Ratsperiode muss mit
allen verfügbaren Mitteln an der Erneuerung unserer Schulen und Schulhöfe gearbeitet
werden, damit sie baulich und digital auf die Höhe der Zeit kommen. Schulen sollen
durch die Stadt kontinuierliche Betreuung, Beratung und Support bei der Digitalisierung
erhalten. Essen muss von den Digitalpakt-Mitteln des Bundes profitieren.
In Gesundheit und Fortbildung von Lehrer*innen investieren
Wer erwartet, dass sich Lehrer*innen jahrzehntelang Tag für Tag in pädagogisch anspruchsvollen
Klassen für eine gute Bildung ihrer Schüler*innen engagieren, muss in
Lehrer*innengesundheit investieren. Über die reine Wissensvermittlung kommen im
Schulalltag immer mehr sozial-pädagogische wie auch administrative Aufgaben auf
Lehrkräfte zu. Zu oft sind Sekretariate nicht besetzt. Wir fordern daher mehr Verwaltungsstellen
für die Schulen.
Wir wollen bestehende Weiterbildungsmöglichkeiten transparenter machen und das
Weiterbildungsbudget an Schulen erhöhen. Supervisionen können Lehrer*innen ebenso
in ihrem Alltag unterstützen, wie auch ganze Kollegien und Schulen durch Schulentwicklungsbegleiter*
innen neue Perspektiven erhalten können. Wir setzen uns dafür ein,
dass der „Springer-Pool“ aufgestockt wird, um Krankheit und unbesetzte Lehrer*innenstellen
aufzufangen. Nur so kann das Kollegium entlastet und die Unterrichtsversorgung
sichergestellt werden.
Orte des Lebens und Lernens entwickeln:
gesunde Mahlzeiten, kulturelle Bildung
Unsere Bildungseinrichtungen in Essen sollen Orte des Lebens und des Lernens sein.
Wenn Kinder ohne Frühstück zur Schule gehen, fehlt es ihnen an Energie. Wir setzen
uns dafür ein, dass ein gesunder Frühstückssnack und Mittagessen mit vegetarischem
Alternativ-Angebot sowie kostenloses Wasser an Schulen und Kitas gefördert werden.
Lange schon beklagen Eltern und Schüler*innen die Qualität des Schulessens. Alle sollen
Zugang zu gesunden Mahlzeiten haben. Die Stadt als Träger soll an ihren Schulen
nicht nur auf hohe Qualitätsstandards achten, sondern auch auf ein zeitgemäßes Bestellsystem
und ein variables Angebot.
Kinder und Jugendliche lernen nicht nur im Klassenraum. Wir wollen Kitas und Schulen
darin unterstützen, mehr Erfahrungswelten für Kinder zu schaffen. Wir setzen uns
für einen systematischen Ausbau und die Verstetigung des pädagogischen Angebots an
Kitas und Schulen ein, z.B. über enge Kooperationen mit Essener Kulturinstitutionen.
Schultheatertage oder die Projekttage im Folkwang Museum sind hier beispielgebend.
Lebenslanges Lernen und Qualifizieren ermöglichen
Wir alle lernen ein Leben lang und dieses Lernen ist elementar für gesellschaftliche
Teilhabe. Wir setzen uns dafür ein, dass nicht nur die berufliche Bildung im Job-Center
empfohlen wird, sondern Lust auf Weiterbildung geweckt wird. Auch politische und kulturelle
Bildung benötigen einen höheren Stellenwert. Wir werden uns dafür einsetzen,
analog zum Sozialticket eine „Bildungsflat“ für ALG 2-Empfänger*innen einzurichten,
zum Beispiel in der VHS. Der Bildungspunkt soll erweitert und konzeptionell aufgewertet
werden. Daneben wollen wir eine digitale Essener Lernplattform, auf die alle Akteure
zugreifen können. So erreichen wir Transparenz über unsere Weiterbildungslandschaft.
Ruhrkolleg und Abendschule sollen eine Zukunft haben.
Hochschul- und Stadtentwicklung zusammen denken
Universitäre und Fachhochschulausbildung sind für viele zehntausende Menschen in
unserer Stadt wichtige Bausteine ihrer Karriere. Die Zusammenarbeit zwischen der Universität
Essen-Duisburg (UDE), den anderen Hochschulen, Fachhoch- und Musikhochschule
und den Gremien der Stadt wollen wir verbessern. Gerade die UDE ist nicht
nur Lern-, Lehr- und Forschungsstandort, sondern ebenso ein wichtiger Arbeitgeber, Impulsgeber
und Investor für Essen. GRÜNE wollen die Potentiale einer gut vernetzten
Zusammenarbeit zwischen Stadt und Universität sowohl im Schulbereich, wie auch in
Umwelt- oder Verkehrsprojekten systematisch ausschöpfen.
Kooperations- und Netzwerkstrukturen ausbauen
Bildungsangebote und Bildungsstrukturen werden durch lebendige Kooperations- und
Netzwerkstrukturen bereichert. Wir wollen das Potential unserer Stadt durch den Ausbau
von sektorenübergreifenden Kooperationen heben. Dazu streben wir eine enge Zusammenarbeit
zwischen kommunalen Ämtern, Schulen, Fach- und Volkshochschulen, der
Universität und Stiftungen an. Wir machen uns daher stark für Koordinierungsstellen in
der Stadt, die Schulen, Kitas und andere Bildungseinrichtungen dabei unterstützen, gezielte
Netzwerkstrukturen aufzubauen, zu pflegen und ergebnisorientiert zu verwalten.
- Essen bürgernah
Rechts- und Innenpolitik: Vorbeugen –
was tun, bevor es „brennt“
Essen ist eine sichere Stadt. Die angezeigten Straftaten sinken in vielen Bereichen leicht.
Dennoch fühlen sich viele Menschen unsicher und haben Angst, Opfer einer Straftat zu
werden. Das nehmen wir ernst. Weder schönreden noch Ängste schüren ist sinnvoll, um
das Sicherheitsgefühl zu steigern. Die Ursachen dafür sind vielfältig und haben nicht
immer mit der lokalen Situation zu tun. Unser Ziel ist es, dass sich jeder Mensch überall
in unserer Stadt sicher- und wohlfühlen kann und nirgends Angst haben muss. Eine Investition
in mehr Sicherheit und Ordnung beginnt für uns mit der Umsetzung sozialer
und präventiver Maßnahmen, damit Brennpunkte und Angsträume gar nicht erst entstehen.
Gefahrenschwerpunkte wollen wir zu sicheren Orten entwickeln. Wir setzen dabei
auf Maßnahmen, die Sicherheit nicht nur vorgaukeln, sondern tatsächlich Verbesserungen
erreichen können – ohne die Freiheit unverhältnismäßig einzuschränken.
Wir wollen mehr in Vorbeugung investieren und gezielt intervenieren statt hinterher
teurer zu reparieren. Repression ist Ultima Ratio eines starken, wehrhaften Rechtsstaats
vor Ort. Wir zielen ab auf eine präventive Stadtplanung, die Angsträume – wie z.B. dunkle
Unterführungen, unübersichtliche Plätze – abbaut und gegen Schrottimmobilien vorgeht.
Maßnahmen gegen illegale Müllentsorgung auf öffentlichen Wegen und Plätzen
wollen wir ausweiten. Plätze, auf denen sich die Bürger*innen gerne aufhalten sowie
Grünanlagen zum Umweltschutz und mit Freizeitwert tragen zu einem insgesamt gepflegten
Stadtbild bei.
Wir wollen Modelle wie Präventionsräte, Quartiersnetzwerke und Gebietsbeiräte
unterstützen sowie Stadtteilbüros als Schnittstelle zwischen Stadtverwaltung, Polizei,
Kommunalem Ordnungsdienst sowie den Menschen vor Ort absichern. Wir wertschätzen
die Arbeit von Sozial- bzw. Quartierspaten, die sich in ihren Netzwerken im Rahmen
der Quartiersentwicklung für Recht und Ordnung und ein gutes Miteinander einsetzen.
Videoüberwachung ist für uns nur im Ausnahmefall denkbar, eine ﬂächendeckende und
anlasslose Überwachung lehnen wir ab.
Wir wollen ein konsequentes Vorgehen gegen alle Formen von Rassismus und
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. Dazu wollen wir ein umfassendes Handlungskonzept
gegen Rassismus und Menschenfeindlichkeit, unter Einbeziehung aller
demokratischen Initiativen unserer Stadtgesellschaft. Die Menschenwürde und die Bürger*
innen- und Freiheitsrechte aller Essener*innen wollen wir konsequent schützen und
stärken.
Sicherheit und Ordnung mit Augenmaß –
Freiheit garantieren
Wir stehen für einen starken und freiheitlichen Rechtsstaat und Sicherheit für alle hier
lebenden Menschen. Dazu gehört für uns, dass die Behörden mit Ordnungs- und Sicherheitsaufgaben
personell und materiell gut ausgestattet sind, damit sie ihre Aufgaben
wahrnehmen und in allen Bezirken und Stadtteilen präsent und ansprechbar sein können.
Es darf nicht Aufgabe privater Sicherheitsdienste werden, den Job der Polizei zu
übernehmen.
Wir erwarten von der Polizei, dass sie die Einstufung sogenannter „gefährlicher Orte“
transparent vornimmt und gegenüber allen Beteiligten – Stadtverwaltung, Politik und
Bürger*innen – offen kommuniziert. Wir unterstützen die polizeiliche Kriminalprävention,
wie Beratungsangebote zum Wohnungseinbruchsschutz, Schutz vor häuslicher Gewalt,
Trickbetrug und weiterer Straftaten sowie die Stärkung des Verbraucherschutzes.
Organisierte Kriminalität wirksam bekämpfen
Organisierte Kriminalität ist ein ernstes Problem, das mit allen rechtsstaatlichen Mitteln
bekämpft werden muss. Entscheidend sind für uns Ermittlungserfolge, also die
konsequente Verfolgung und Bestrafung von Straftaten. Daher wollen wir eine Polizei
und Justiz, die personell und strukturell gut ausgestattet ist. Ein starker und funktionierender
Rechtsstaat schützt zuallererst die Schwachen und Rechtschaffenen und bietet
die Grundlage für ein funktionierendes Gemeinwesen. Dafür darf er nicht auf pauschale
Verdächtigungen ganzer Bevölkerungsgruppen in unserer Stadt zurückgreifen. Die
Landesregierung setzt derzeit auf juristisch ungeklärte Begriffe wie “Clans“ und auf
öffentlichkeitswirksame Razzien. Diese sind personell aufwendig und tragen kaum zur
Kriminalitätsbekämpfung bei. Wir wollen, dass – wie in Berlin – organisierte Kriminalität
wirksamer bekämpft wird, indem man ihr ans Geld geht: Werte aus illegalem oder
unklarem Vermögen gehören eingezogen. Dafür wollen wir einen intensiven Informationsaustausch
zwischen Finanzamt, Arbeitsagentur, Zoll und Jugendamt, um Licht in die
Struktur und Arbeitsweise organisierter Kriminalität zu bringen.
Gemeinsam aktiv werden für mehr Sicherheit und Freiheit
In vielen Debatten wird von ordnungspolitischen Maßnahmen und der Polizei-Arbeit
die Lösung aller gesellschaftlichen Probleme erwartet. Es ist jedoch unrealistisch, dass
allein diese oft zu einfachen Maßnahmen komplexe Probleme nachhaltig lösen. Wir
alle sind für das Zusammenleben, den respektvollen Umgang untereinander und die Sicherheit
in unserer Stadt mitverantwortlich. Wir GRÜNE in Essen schauen nicht nur auf
die Arbeit der Polizei und von Ordnungsdiensten. Die Zusammenarbeit muss auf allen
Ebenen zwischen den Institutionen und der Bevölkerung intensiviert werden, damit ein
friedliches, freundliches und faires Miteinander gelingt. Gewaltvorbeugung muss Aufgabe
aller Menschen in der Stadt werden. Hierfür benötigen Schulen, Vereine und andere
Organisationen sowie handelnde Personen Unterstützung. Jugend- und Sportverbände,
Beratungsstellen und aufsuchende Jugendarbeit müssen dementsprechend langfristig
finanziell abgesichert werden. Wir befürworten eine sozialraumorientierte Polizeiarbeit
und enge Sicherheitspartnerschaften aller Akteure.
Feuerwehr und Hilfsorganisationen unterstützen
Mit ihren hauptamtlichen und ehrenamtlichen Strukturen leisten die Feuerwehren und
Hilfsorganisationen einen wichtigen Beitrag für unsere Sicherheit und das Gemeinwohl
in Essen. Angesichts steigender Einsatzzahlen stehen sie unter wachsendem Druck. Die
Klimakrise wird diese Belastung – wie durch Trockenheitsbrände und Starkregen-Ereignisse
– weiter verschärfen. Ihre Aufgaben können Feuerwehren und Hilfsorganisationen
nur wahrnehmen, wenn sie materiell und personell gut aufgestellt sind. Ehrenamtliches
Engagement der vielen Freiwilligen in unseren Blaulicht-Organisationen sollte mehr
Wertschätzung erfahren, z.B. durch Vergünstigungen für öffentliche Einrichtungen. Auch
Arbeitgeber*innen, die ihre Mitarbeiter*innen für ehrenamtliche Tätigkeit, z.B. im Rahmen
von Einsätzen, gelegentlich freistellen müssen, dürfen nicht benachteiligt sein. Die
Einsatzkräfte der Freiwilligen und der Berufs-Feuerwehr benötigen für besondere Einsatzlagen
angepasste Einsatzkleidung und ausreichend Personal. Freizeitsportangebot
für Blaulicht-Organisationen wollen wir verbessern und Trainingszeiten in Sportstätten
gut gestalten, damit sich die Kolleg*innen für den Einsatzalltag fit halten können. Wir
wollen ein kommunales Handlungskonzept zur höheren Wertschätzung und besseren
Vereinbarkeit von Ehrenamt im Bevölkerungsschutz und Beruf.
Essen als faire und innovative Arbeitgeberin
Unser Ziel ist, dass die Stadt Essen und ihre Tochtergesellschaften konsequent ökologisch
agieren, faire Arbeitsbedingungen bieten und Transparenz und Mitbestimmung
für Mitarbeiter*innen ermöglichen. Die Stadtverwaltung mit ihren Töchtern ist eine
der größten Arbeitgeberinnen in Essen. Dem zunehmenden Druck, guten Nachwuchs
zu gewinnen, muss durch ein verstärktes Ausbildungsplatzangebot begegnet werden.
Für Quereinsteiger*innen in die Verwaltung sind vermehrt Qualifizierungsangebote einzuplanen.
Durch flexible Arbeitszeitmodelle muss es den Mitarbeiter*innen erleichtert
werden, Erwerbs- und familiäre Sorgearbeit miteinander zu vereinbaren. Das Angebot
an Teilzeitangeboten gilt es u.a. auch für Führungskräfte auszubauen. Den hohen Krankenstand
in Essens Verwaltung und den Tochtergesellschaften wollen wir durch ein
besseres betriebliches Gesundheitsmanagement begegnen. Den Anteil von Frauen in
Führungspositionen in Verwaltung und städtischen Betrieben wollen wir erhöhen. Die
Diversität der Bürger*innen muss sich auf allen Ebenen der städtischen Verwaltung und
der Tochtergesellschaften widerspiegeln, z.B. durch den Ausbau von transkulturellen
Kompetenzen und die Steigerung des Anteils der Mitarbeiter*innen mit Migrationshintergrund
in der Stadtverwaltung.
Verwaltung modernisieren
Wir setzen uns für eine bürger*innennahe Verwaltung ein, die auf allen Ebenen transparent
und kostenbewusst handelt. Wir stehen für eine aufgabenorientierte Überprüfung
der aktuellen Verwaltungsstruktur und werden den mitunter falschen Ressourceneinsatz
in der Verwaltung beenden, um unterbesetzte Bereiche der Verwaltung zu stärken.
Dabei werden wir auch prüfen, ob durch Entbürokratisierung von Verfahren sowohl die
Stadtverwaltung als auch die Bürger*innen entlastet werden können.
Wir treten für einen umfassenden Ausbau der digitalen Verwaltung ein, damit die
Bürger*innen ihre Anliegen online bequem und schnell erledigen können. Zur einfachen
Auffindbarkeit und Bedienbarkeit sollten möglichst viele amtliche Verfahren in einem
„Digitalen Bürger*innenamt“ gebündelt und auf einer nutzer*innenfreundlichen Oberfläche
der städtischen Homepage zusammengeführt werden. Digitale Teilhabe muss
alle Bürger*innen erreichen, darf aber kein Zwang sein. Daher müssen den Bürger*innen
weiterhin genügend persönliche Ansprechpartner*innen in der Verwaltung zur Verfügung
stehen. Das Bürger*innen-Informationssystem der Stadt sollte eine barrierefreie
Erweiterung durch die Komponente „leichte Sprache“ erfahren, damit der Zugang zu den
städtischen Leistungen für alle Bürger*innen gewährleistet ist.
Bürger*innen beteiligen – mitwirkende Zivilgesellschaft
Wir treten für eine aktive Beteiligung der Anwohner*innen an der Gestaltung des öffentlichen
Raums ein. Wenn Stadtviertel, Wege, Grünflächen und Plätze gemeinsam mit den
Bürger*innen so geplant und gestaltet werden, dass sie sich damit identifizieren können,
werden sie sich auch stärker um ihr Quartier kümmern und den öffentlichen Raum zu
ihrer Angelegenheit machen.
Wir fordern die Ausweitung niedrigschwelliger Beteiligungsformen während der
Planungs- und Umsetzungsphase von Infrastrukturprojekten. Das können Planungsworkshops,
Diskussionsforen oder Planungszellen sein, zu denen eine repräsentative
Auswahl von Bürger*innen eingeladen wird und in denen Bürger*innen-Gutachten erstellt
werden.
Insbesondere die junge Generation, die am meisten von den zukünftigen Konsequenzen
heutiger Entscheidungen betroffen ist, muss aktiv und von Anfang an Teil des
demokratischen Prozesses sein. „Fridays for Future“ hat das hohe demokratische Engagement
von jungen Menschen für Zukunftsfragen gezeigt. Nach dem Vorbild der Stadt
Tübingen sollen sich alle Einwohner*innen Essens ab 16 Jahren mittels einer App an
der politischen Willensbildung durch Online-Abstimmungen zu ausgewählten Themen
beteiligen können.
Nur ein Seniorenrat kann die Interessen der Senior*innen authentisch vertreten.
Deshalb setzen wir uns für die Einrichtung eines Seniorenrates nach Düsseldorfer
Vorbild ein.
Alle städtischen Gremien sollten grundsätzlich öffentlich tagen, sofern Vertraulichkeit
nicht zwingend erforderlich ist. Alle Daten der Verwaltung, die nicht der Vertraulichkeit
unterliegen, sollten in offenen Dateiformaten der Öffentlichkeit zur Verfügung
gestellt werden.
Wir wollen die „Mängelmelder-App“ der Stadt Essen so ausbauen, dass diese zu einer
„Essen-App“ wird, bei der die Bürger*innen Störungen und Probleme von Glasscherben
auf dem Radweg bis hin zu durstigen Bäumen melden können, einfache Anliegen mit
der Verwaltung klären oder sich an Online-Befragungen beteiligen können.
Klimaschutz lebt vom Brückenschlag in die Zivilgesellschaft. Die „Stabsstelle Klimaschutz“
der Stadtverwaltung wollen wir zu einem „Kompetenzzentrum Klimaschutz“
ausbauen und es personell verstärken. Allen Bürger*innen wollen wir unabhängige
Beratungs- und Bildungsangebote für Energiesparmaßnahmen, erneuerbare Energieerzeugung
und klimafreundliches Bauen und die gezielte Nutzung von Fördermitteln
eröffnen. Auch der EnergieSparService der Diakonie Essen und das Energieberatungsangebot
der Verbraucherzentrale müssen dauerhaft unterstützt werden.
- Essen finanzierbar
Der Haushalt ist in Zahlen gegossene Politik, er braucht eine grüne Richtung. Unsere
Leitlinien für eine moderne und nachhaltige Haushaltspolitik sind: Einnahmen und Ausgaben
des Staates müssen ökonomisch sinnvoll, ökologisch verantwortlich und sozial
gerecht sein. Essen hat einen riesigen Nachholbedarf bei Zukunftsinvestitionen. Das
wollen wir ändern und setzen auf eine zukunftsfähige Infrastruktur in Essen – seien es
die Bildungseinrichtungen, die Kultur-, Sport- und Freizeiteinrichtungen, die Verkehrswege
der Stadt, die Anforderungen von Klimaschutz, Barrierefreiheit und Digitalisierung.
Investieren in intakte Infrastrukturen ist ein Beitrag zur Chancen- und Generationengerechtigkeit.
Eine gute kommunale Daseinsvorsorge erhöht Lebensqualität und fördert
eine gesundheits- und klimafreundliche Umgebung.
Haushalts- und Finanzpolitik: innovativ, klimagerecht,
solide und solidarisch
Die seit Jahrzehnten katastrophale Haushaltslage der Stadt behindert wirksame Maßnahmen
der Umorientierung und des Umbaus. Neben hausgemachten Fehlern der
Vergangenheit führen besonders die hohen Kosten der Arbeitslosigkeit zu immensen
Ausgaben, welche die Stadt aus eigenen Mitteln nicht mehr bezahlen konnte.
Durch extreme Sparbemühungen im städtischen Haushalt und eine massive Stützung
in Höhe von rund einer halben Milliarde Euro durch den „Stärkungspakt Stadtfinanzen“
der rot-grünen Landesregierung, konnte im Jahr 2017 der erste ausgeglichene
Haushalt seit 25 Jahren realisiert werden. Doch die dramatischen negativen Auswirkungen
der Corona-Pandemie auf den städtischen Haushalt zwingen die Stadt zur Aufnahme
neuer Schulden. Die Stadt Essen leidet allerdings auch ohne die coronabedingten
Belastungen unter einem Schuldenberg von etwa drei Milliarden Euro, darunter fast
zwei Milliarden reine Kassenkredite. Die Ursachen für diese über Jahrzehnte angehäufte
Schuldenlast liegen auch in einer unzureichenden Soziallastenfinanzierung seitens des
Bundes und einer nicht aufgabenangemessenen Finanzausstattung durch das Land. Es
bedarf daher dringend einer konkreten Vereinbarung über die Übernahme der kommunalen
Altschulden durch den Bund und das Land NRW, wie bereits konzeptionell von
der grünen Landtagsfraktion vorgelegt. Daneben bedarf es weiterer Entlastungen der
Kommunen im Sozialbereich durch den Bund.
Die zum Teil falschen Prioritätensetzungen der Vergangenheit und die Konsolidierung
haben erhebliche Spuren bei der Infrastruktur hinterlassen. Trotz etlicher Förderprogramme
von Bund und Land, z.B. zur Schulmodernisierung – sind immer noch
zahlreiche öffentliche Gebäude sanierungsbedürftig und oft nicht auf dem notwendigen
technischen Stand. Auch Verkehrswege befinden sich in vielen Teilen in beklagenswertem
Zustand.
Eine zukunftsgewandte Finanzpolitik investiert gezielt in Klimaschutz und Klimaanpassung
und ist auf Nachhaltigkeitsziele ausgerichtet. Deshalb wollen wir mehr Mittel
in Klimaschutz-Aktivitäten investieren, die zur Reduktion von Treibhausgasen beitragen.
Wir wollen einen Klimafonds für Essen. Weitere Prioritäten setzen wir bei der Finanzierung
der Energie- und Verkehrswende, dem sozialen Wohnungsbau, der Kinderbetreuungs-
und Bildungsinfrastruktur.
Die Anlagestrategie der Stadt mit ihren Beteiligungen wollen wir konsequent auf
nachhaltiges Investment ausrichten und an ethischer und wirtschaftlicher Tragfähigkeit
messen. Wir wollen eine „nachhaltige Beschaffung“ in Essen, denn sie setzt wichtige
Impulse im Anbietermarkt, schont Umwelt und Ressourcen und wird Essen als „Grüne
Hauptstadt Europas“ gerecht.
Die Privatisierung der kommunalen Daseinsvorsorge in den Bereichen Wasser, Energie,
Verkehr oder Gesundheit lehnen wir ab. Denn wir wollen die Qualität der Angebote
für alle Bürger*innen zu bezahlbaren Preisen sichern.
Wir setzen Gender Budgeting um, denn Essens Haushalts- und Finanzpolitik muss
diskriminierungsfrei sein: Städtische Mittel müssen allen Bürger*innen unabhängig
vom Geschlecht gleichermaßen zugutekommen.
Für eine echte Wende in der Verkehrspolitik sind massive Investitionen in den Nahverkehr
und den Ausbau des Radverkehrs notwendig. Vorhandene Straßen und Parkplätze
wollen wir so umgestalten, dass Busse und Bahnen mit wenigen Hindernissen zügig,
sicher und bevorzugt fahren können. Die Beschlusslage der Ratsmehrheit, wonach 116
Millionen Euro in dem Straßenbau fließen und weniger als zwei Millionen in den Radverkehr,
muss deutlich verändert werden.
Wir werden durch eine deutliche Aufstockung der Planungskapazitäten in der Verwaltung
dafür sorgen, dass mit einer Eigenbeteiligung von 20 % seitens der Stadt Fördergelder
von 20 Millionen Euro für den Radverkehr nach Essen geholt werden können.
Zugleich wollen wir mit dem Land und den Nachbarkommunen eine Vernetzung der
Radschnellweg-Verbindungen planen und ermöglichen.
Die Stadt strafft ihr Beteiligungsportfolio im Interesse von Leistungsoptimierung hin
zur Marktfähigkeit, Nutzung von Synergien, Transparenz und Steuerbarkeit. Intransparente
„Schattenhaushalte“ werden stillgelegt. Regelmäßig erstellen externe unabhängige
Beratungsunternehmen aussagefähige Benchmark-Analysen („Sachverständigenrat“)
als Grundlage für eine fachkundigere Steuerung.
- Essen regional bis international
Metropole Ruhr und RVR
Wir sehen Essen als Motor der Metropole Ruhr. Diese muss weiter gestärkt werden.
Wir wollen eine noch engere Kooperation der Essener Wirtschaftsförderung und der
Wirtschaftsförderung der Metropole Ruhr. Dies stärkt nicht nur den Wirtschaftsstandort
der Metropolregion, sondern gleichzeitig auch von Essen. Der Regionalverband Ruhr
soll weiter in die Lage versetzt werden, seine Aufgaben zukunftsorientiert im Interesse
der gesamten Region zu erfüllen. Der RVR ist mehr als die Summe kommunaler Interessen.
Den Regionalplan Ruhr wollen wir zum Erfolg führen. Die interkommunale Zusammenarbeit
wollen wir weiter stärken – sei es für Klimaschutz, grüne Infrastrukturen,
für eine ruhrgebietsweite Verkehrswende sowie Clusterbildung zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft. Wir setzen uns für eine zügige Realisierung des Radschnellwegs RS1 ein,
sowie für eine zügige Umsetzung des regionalen Radverkehrsplans. Wir unterstützen
ausdrücklich das vom RVR ausgearbeitete regionale Mobilitätskonzept. Wir machen uns
dafür stark, das auf Landesebene das 365-Euro-Jahrestickets für alle eingeführt wird.
Essen – Stadt mit internationaler Verantwortung
Leitfaden grüner Politik ist global zu denken und lokal zu handeln. Internationaler Austausch
und Städtepartnerschaften sind wichtiger Bestandteil von Kommunalpolitik.
Städtepartnerschaften tragen dazu bei, den kulturellen Austausch zu fördern und damit
gegenseitiges Verstehen und Respektieren unterschiedlicher kultureller Gemeinschaften
zu ermöglichen. Auch können sie dazu beitragen, wechselseitig lokale Demokratie
und Zivilgesellschaften zu stärken. Deshalb werden wir diese Partnerschaften fördern
und nutzen. Wir wollen, dass Essen Solidaritätssignale aussendet, wenn anderswo Menschenrechte
verletzt oder Menschenrechtsverteidiger*innen verfolgt werden.
Die Stadt Essen ist auf Initiative der GRÜNEN seit 2013 Fairtrade-Stadt. Hintergrund
sind die globalen Nachhaltigkeitsziele für eine bessere, gerechtere und sicherere Welt.
Wir wollen den Einsatz von fair gehandelten und ohne ausbeuterische Kinderarbeit
hergestellten Produkten, die internationale soziale Standards einhalten, in der Stadtverwaltung
noch weiter ausbauen. Wir wollen mehr Fairtrade-Schulen und Faire Kitas
in Essen. Außerschulische Lernorte wie der KaffeeGartenRuhr im Grugapark sollen gefördert
werden.
Wir wollen, dass Essen offen und neugierig auf die Welt bleibt. Als Wissenschaftsstadt
ist Essen international vernetzt. Essen kann dazu beitragen, Globalisierung gerecht zu
gestalten. Wir wollen den Eine-Welt-Gedanken stärken. Beschaffung und Einkauf müssen
diesem Gedanken Rechnung tragen und sich mehr für fairen Handel öffnen. Bürgerschaftliches
Engagement für die Eine Welt unterstützen wir.
Essen in Europa
Essen profitiert enorm von der Europäischen Union. Baden in der Ruhr, der Emscher-
Umbau, der Fischlift am Stauwehr des Baldeneysees, die Sanierung des Weltkulturerbes
Zollverein, Forschungsvorhaben an der Universität Duisburg-Essen – das alles wäre
ohne die Zuwendungen der EU nicht möglich. Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf
wie Altendorf, Altenessen oder Katernberg haben von EU-Sozialfonds profitiert.
Europaschulen vermitteln europäische Werte.
Wir setzen uns für eine Verstärkung der Europaaktivitäten der Stadt Essen ein und
wollen städtischen Mitarbeiter*innen eine Teilnahme am Austauschprogramm Erasmus+,
dem EU-Programm für lebenslanges Lernen, Jugend und Sport, ermöglichen.
Wir fühlen uns den Auszeichnungen Essens als „Kulturhauptstadt Europas 2010“ und
„Grüne Hauptstadt Europas 2017“ verpflichtet und wollen, dass unsere Stadt diesen Auszeichnungen
dauerhaft gerecht wird. 

